 						CARELESS
 	Manogot na tiur dohot buhabuha ijuk na Langat ari manomunomu ari sahalak bajar. Aek na sogar di namanogot ari I apala segar. Siapnganon na rade teh susu na alas dohot sasadia roti mamuka kegiatan di ari i. tring.. tring… hitiron soara notofikasi WhatsApp. UTS PRAKTIKUM ALSTRUDAT diadahon pukul 09-11. Sae !!! alusanna poran dalom roha. Hobas mambuat sinjata andalan. Dohot mamutar ende  na lomo ni rohana. Sasadia juada mandongani persiapanna. Dang tarae tingki nga naeng oukul 09.00 wib, daong bohi busesaon, ale bohi na las ni roha tarbereng di bohina. Boasa dang mungkin, Alstrudat adong salah sada parsiajaran na mansai las ni roha na. tarae dang sabam naeng pasaeon Test Case na dohot diselingina dohot mambuka surirang mangonai panghataion portibion sadari I ; covid-19. Pandemic corona virus manang covid-19 ima pirus na marasal sian Wuhan,china di parjolo, kemudian pirus I marrarat apala hatop. Sampe sadari tarboto adong 200 nagara na hona. Akhirna ro saatna, mambuka browsing, dohot mangakses Akun Campus barita System puna na. submission dang tarbuka dope, ibana mamereng barita di WAG, hapengan unjun nganeng di mulai pukul 15.00-17.00. holangholang sonang dohot sonang do na hilala ibana. Syairan lagi lomo ni rohana, mambaen suasana gabe tabo laho modom. Mangingot dangadong be list karejo terjadwal di hari I, ibana pasiaton dirina lao maradi satokin. Dangadong na manjalo sebelumna, suhu alogo dohot syairan ende mansai tabo lao mambaen ibana hot tarjaga di modomna. Akhirna ibana tardungo di saringar alarm na nunga di st na tarlobi parjolo tagan so modom, mamereng pukul nunga patuduhon pukul 15.59 dohot alarm na nunga dipasan marupahon parulangan na ke-10 halina, suasana na hohom marubah gabe giang. Dohot pikkiran na sursar dohot tersaraksuruk. Ibana mambuka Website Campus Information System(CIS) dohot mengakses akun punana. Mambuka WAG bahen mandapot surirang mengenai ujian na. dungkon mambaca hatop dohot mamboto password modul ujian praktikum, busbus ibana mangakses modul soal praktikum sopola manila tarlobi hian tekinis pangajaran ni soal. Akka di pukul semakin manggugai pikiran.  Mamuhai lao mamuhai ruhutruhut hombar test case na adong di soal. Dangadong asi ni roha, seakan tikki di masa I ima aloalo pargogoan. Ruhutruhut demi ruhutruhut mamuhai di competitive ruhutruhut. Ruhutruhut na sae, dohot mangalakkuhon pengecekan output sian test-case na adong, hapengan ibana nga sae materi. Ibana mangereng sisa pukul adong 5 menit nai, sopola leleng demi mandao kegagalan alani parsoalan jaringan, ibana tor hatop manipan file ruhutruhut karejo. Dohot pintor, ibana mangkirim karejona I tu e-course kampus. Panghilalanna pe lambas dohot sonang adong di rohana, mangingot ruhutruhut na di baenna mardalan agia mampunai tingki pakarejoan 50% sian tingki normal. Hajadian targora marupahon tingki parsiajaran tu ibana, sekaligus tingki haru ala dohot masa 50% hum hatop sian tingki normal ibana dapot pasaehon test-case ujian ruhutruhut targora. Mambuka WAG lao mamboto surirang na adong. Suasana lungun sian godang dongannya mangkonai ujian praktikun natartulis di WAG kalas halaki. Boasa daong, kegiatan parsiajaran holing dao (pjj) mambaen pangorhon na balga tu akka pelajar/mahasiswa. Andorangso pandemic corona virus (covid-19) I malanda portibi, dohot mambaen pangorhon na mambahen parkora parsiajaran gabe dilakuhon dohot daring(pjj), kegiatan parsiajaran rappak songon mambahas ulak pelajaran dohot mambahas rappak karejo-karejo na adong, marupahon kegiatan na adong mamudahon parsikkola dalom mamahami materi na adong. Boasa daong, saling tukkar parbinotoan songonna pintor boi mambantu pangantusion secara sude parsikkola. Damm! Sanghibung surirang na sahaligus martamba beban, mangubah tingki lungun na sebelumna alani nunga hasea pasae hon praktikum dohot sintong, nuang gabe sampur giang holangholang penyesalan, pukulan dohot lungun. Hobim di Test-Case na adong mambaen sabiji programna sarupa dohot punten 0. Boasadaong, test-case na adong di modul tardiri sian 2 jenis soal na berbeda, ale ibana manggabungkon dua ragam soal na berbeda, ale ibana manggabukkon paduaon test-case tu bagas sada ruhutruhut. Molo di bereng sian suhi output dohot parbinotoan materi, ibana  nunga boi di dokkon lulus. Ale boha bahenon, proses ruhutruhut na di bahen dang songon na persyaratan na di jalo. Molo di bereng sian suhi kerumitan, ruhutruhut na di bahenna hum maol ala ingkon pagabungkon dua soal, na molo di patorang saotik, ruhutruhut parjolo mambahas test-case implementasi linked-list di node na jumlah dohot data node dilehon sian user, dohot parkaro sheck aha genap manang ganjil, hapeng ruhutruhut-2 mangkonai gerbong, jumlah gerbong ditentuhon oleh user dohot user naeng mangisi data sagodang jumlah gerbong na dipamasuk. Tarbereng jelas, bahwa soal praktikum garantung sian 2 soal marasing-asing, ale ibana menyatukan ruhutruhut i. sae manjalo data sian node, ruhutruhut na dibahenna akan manjalo user mangisi barita Gerbong songon godang ni node di soal sada na diisi. Molo ho sahalak programmer, ho naeng  mangatusi test-case ujian praktikum I gabe murah molo dikarejoi secara tarsirang dibahen hasil ruhutruhut na di bohan naposo i. songon pukulan gogo manghantam ibana, ala hal sepele mambahen pangorhon nab alga. Tor ibana mangkubungi dosen pengampuh matkul I dohot manjalo tu ujian datdat. Hape dosen targora dang mangalehon ujian datdat(remdeial). Pangkilalaan menyesal mangulang- ulang menjumpangi, mamukkul addora dohot manombomhon simanjujung tu tembok ibana pe mangarimangi hasalaan dohot leteledoranna. Atik boi daong tarpodom, mungkin boi dapot mambaca penjelasan soal dohot sintong.  Rasa marsalah I pe mangkalilingi ibana naposo i. ale berharap hasil karejona I dapot dilehon kompensasi sian dosen, holan I do na boi dibahen masa i… “ nilai nunga bapak bahen ua mamereng” ujungna nilai pe kaluar, dohot gok rasa penasaran ibana mengakses akun CIS punana. Mulak rasa solsol ni roha mardomu manjumpangi. Nilai na roa ima nilai na didapot ibana pada ruhutruhut  na dibahenna. Tu portibi programming, kesalahan parkaro sian parjolo mambaen fatal tu parkaro na, dang sarupa na output saotik pe nunga boi berdampak balga. Ibana marjanji tu dirina sandiri, ibana akan hum focus dohot teliti tu jolo ni ari on, dohot sabiji komitmen na di surathon ibana dohot tilisan na ho jaha sada ri I, torsa on di bahen sandiri, tu mangingat masa i.
 				COMPETITIVEPROGRAMMING
 	Sairing mardalnna jom, panolsolion i uhai di lupahon dohot tembak list na nunga di padahon, salah sada ima mangasa keterampilan pasaehon masalah ruhutruhut algoritma (solved test-case problem) dohot harimpason. URLA CKERANK dohot na asing ima platform na nunga sae mangaluas di marmansam halangan ni parkuliahan programmer, tarhoding divis CP(Competitive Programming) Competitive Programming ima olahraga angkal na biasana dibahen sian internet manang jaringan local, na malibatton parsidohot na ma ruhutruhut ombar dohot spesifikasi na di patupa. Kontestan didokkon gebe programmer olahraga. Pemograman kompetitif di rajumi dohot diolophon sian sasadia perusahaan perangkat lunak multinasional dohot perusahaan internet, songon Google dohot Facebook.  adong sasadia dalihan na mangadaon kompetisi pemograman dohot tarsusun. Kompetesi programming boana malibathon parjabu na pasediahon sasadia jea logis manang matematis, dohot ditanda dohot teka-teko tu kontestan dohot konstesatn dijalo lao manurat ruhutruhut komputer na boi pasaehon setiap parsoalan. Manila sasadia godang didasarhon tu jumlah parsoalan na dipasae dohot pukul na dipasuda tu manurat solusi na berhasil, manang boi do malibathon factor-faktor na asing ( kualitas hasilna di pasae, pukul pambaenan, ukuran ruhutruhut, dll). Joro sian pemograman kompetitif ima lao manurat kode sumber ruhutruhut komputer na mampu paputarhon masalah na dilehon. Sasadia balga jean a muncul sian konter pemograman bersifat matematis manang logis. Karejo-karejo sarupa na tipikal dimiliki ole sasadia kategori berikut: kombinatorik, teori bilangan, teori grafik, geometr, analisis string dohot struktur data. Jea na marsangkutan dohot hatopan buatan boi popular di kompetesi tertentu. Terlepas sian katergori jea, proses pasaehon jea dapot dibagi gabe dua langkah na balga: mambangun algoritma na efisien dohotmengimplementasikan algoritma tu bahasa pemograman na pas ( serangkaian bahsa pemograman na dipaboi marragam sian sada kontes tu kontes na lain). I ima dua keterampilan na paling torus diuji sian kompetesi pemograman. Di sasdia balga kontes, penjurian dibaen otomatis oleh mesin host, umumna ditanda gabe juri. Setiap solusi na diajukan ima kontes dipadalan oleh juti tu sada set kasus uji (biasana rahasia). Biasana, jea konets ima mampunai sistem partandaan sude- manang- dang adong, na berarti bahwa solusi”dijalo” hanya molo menghasilkan hasil na pasonang rohatu sude jea uji na di padalan oleh juri, dohot ditolak sebalikna. Hape, sasadia jea kontes boi menmungkinkan penilaian parsial, tergantung tu jumlah kasus uji yang lulus, kualitas hasil, atau beberapa kriteria tertentu lainnya. Beberapa kontes lain hanya mensyaratkan bahwa kontestan menyerahkan output yang sesuai dengan data input yang diberikan, dalam hal ini hakim hanya perlu menganalisis data output yang dikirimkan. Juri onlen ima humaliang online inganan pengujian dibahen. Juri online mampunai daftar peringkat na patuduhon na puna dohot jumlah na hum balga sian solusi na di dapot dohot manang pukul eksekusi na pendek tu jea tertentu… langkah parjolo di portibi CP… sebagai jolma parsiajar Teknik Informatika, kemampuan pemograman ima skill utama na harus, napuna tu mengasah kemapuan pemograman hita, hita perlu berlatih sasadia ragam bahasa songon analisis data tu phyton, bahasa parjolo struktur data di C,C#,C++, progressive Web tu php, mysql dohot manang tu bahasa pemograman na lebih complex. Sebelum manurat hon suratan i, sebelumna au nunga mamulai bersinerji di dunia Competitive Programming(CP) pada saat awal perkuliahan.Perlombaan pertama yang saya ikuti ialaha perlombaan dalam kampus yaitu HCC coding challenge yang diselenggarakan oleh Himpunan Sarjana Teknik Informatika.Walau tidak mendapat juara,dikarenakan saingan pada saat itu merupakan Kakak senior yang memiliki pengalaman dan pemahaman yang jauh lebih banyak,Saya merasa bangga dengan pencapaian pertama saya.dengan rekan Team saya,berhasil memasuki top-3 Junior. Ima langkah na parjolo au. Nunga HCC au mandapot godang partambahan materi parjolo tu hal Competitive Programming Contrains. Contrais ima jangkauan Variabe; na torus gabe acuan di Test-Case di portibi Programming. Misalna, int mampunai contrains – 2147483648 sahat 2147483648,unsigned int mampunai contr-ains 0  sahat 4294967295.’\n’.New Line (\n) ima andalan character special tu halak programmer na mambuat new line di kode ruhutruhut na dibuat. Dohot  New Line (\n) i ringkot dohot jea. Boa au mandokkon I ala manurut aha na au dapot, dohot aha na unga au rasahon, setiap ruhutruhut harus dipasae dohot character khusus . batas eksekusi dohot batas memory dibereng sian kode program na hita baen. Ringkotni parbinotoan logika dohot algoritma arithmatika ima pondasi balna na di butuhon tu kode. Molo hita mambuat sampel factorial. Di tudosan jea I,hamu boi manghitung dohot mambaen sasadia variable. Ho boi mambahen Algoritma Program hamu dohot mabahen konsep Rekursif (fungsi na mamanggil dirina sandiri dohot torus).Tricky, mampunai 6 lapatan. Tricky masuk tu bagas inggris manang English na bahsa Jermanik na parjolo hali didokkon di inggris di abad parsitongaan parjolo dohot tikki ni ima bahasa na paling umum dipake di saluhut portibi.1. Menjebak, biasana terkait dohot sukkun-sukkun,2. Gok tipu daya,3. Gok-akal,4. Ruddut,5. Sursar,6. Landit. Dohot tricky problem na torus hali hita jumping gabe divisi programming,Test-Case. Test-Case na menjebak, mamaksa logika marpikir tu programmer tu na focus, gabe teliti. Ni gabe ruhutruhut I dang hanya tentang hasil parkaluar, melainkanproses. Hea do hamu marpikir songon dia cara karejo browsing App na ho pakke karejo?. Hea do ho marpikir songon dia proses pembangunan sistem informasi na ho pakke, burju I berbasis app manang berbasis website. Hea do ho merpikir songon dia godang data boi di proses dohot rapi dohot terstruktur?. Hea do ho marpikir system maproses sebuah masukan dohot hatop? Ho akan mandapot jawaban sian sadia balga rasa pengen tau ho. I sude au rasahon saat mangadopi sukkun-sukkun Tricky di Competitive Programming (CP). Sukkun na muncul ketika algoritma parjolo dapot, muncuk sukkun-sukkun asing di ulu, muncul ide asing, muncul logict asing. Salah sada conoth soal na au dapot ima dilehon sebuah string na dapot mangandung huruf (capital manang daong kapital) dohot karakter spasi di bagasna, ubah format string I gabe di format panuratan judul dohot format panulisan biasa.format panulisan judul mambaen huruf parjolo setiap hanta gabe di capital sednagkan huruf na asing daong, sedangkan format panulisan biasa gabe huruf parjolo setiap hatana gabe di capital manang huruf na asing daong. Habegeanna songon murah, songon hanya mangubah indeks di array. Soal I memang tinkat tricky.  Tergolong dope murah tu di pasae. Ale dohot siarat bahasa na ho pakke ima kunci. Conoth di phyton, case I dapot gappang di pasae ala phyton sandiri. Nunga mampunai fungsi gabe dapot pasaehon soal I dohot hatop. asing dohot bahasa pemograman C. hita harus mamaithon logic hita tu casting int, asa dapot change huruf demi huruf.
			Pemrograman dohot  Linux
 	Masa on adong 3 OS na paling tarbarita dipakke jolma-jolma disasude portibi, tarkusus di bolak IT dohot setiap system operasi mampunai funsi kusus, halobihon dohot hahurangon sandiri-sandiri. Dison au nganeng pasahaton salah sada OS na mungkin torus dipake oleh Divisi IT khusuna Programmer. Olo, LINUX. Ale windows gabe OS na paling tu halangan end user di portibi in, hape adong fitur dohot hal tertentu na holan mampunai Linux dohot ingkon mamake linux. Bagi user aman linux ingkon terkesan maol (hape soanri nga murah), hape linux marupahon sistem operasi na special dohot dihaholongi oleh kalangan engineer dohot depeloper tu mandukung projek halaki. Sebelum manjelashon alas an ala pengguna linux, adong burjuna parjolo hian hita mamboto penjelaan singkat tentang sejarah dohot perkembangan linunx. Sian tahon 1969, ken Thompson dohot dennis Ritchie (dohot adong ma bahasa developer c), para paneliti di AT&T Bell Laboratorium Amerika, mambahen sistem operasi U NIX, cikal bakal sian Linux. UNIX mandapothon perhatial lobi balga ala marupahaon sistem operasi parjolo na dibuat daong oleh hardware maker. Selai I ala sude source code-na dibuat dohot bahasa C, sehingga mamparmudah papindahon tu halangan platform. Bagas pukul na singkat UNIX perkembang bagas dua jalur : UNIX na dikembangkin oleh Universitas Berkeley dohot na dikembangkon oleh AT&T. setelah i gabe godang ma perusahaan na malibathin diri, dohot terjadi persaingan na malibathon godang perusaan lao maniop control bagas bidang sistem operasi.persaingan on mangakibathon perlu adong standarisai. Sian on tubuma proyek POSIX na dimotori oleh IEEE (the Institute of Electrical and Electronics Engineers) na marlapatan tu manetaphon spesifikasi standar UNIX. Sejak mula I, tarida sasadia rupa UNIX. Salah sada diantana adong ma MINIX na dibahen oleh A.S. Tanenbaum tu lapatan parsiajaran. Source code MINIX on ma na oleh Linux Torvalds, sahalak parsiajar Universitas Helsinki di masa I,kemudian dibahen gabe referensi tu mambuat sistem operasi baru na geratis dohot na source codena boi diakses oleh umum. Sistem on kemudian dilehon goar Linux. Bagas mambangun Linux mamake tool-tool sian Free Foundation Software na berlisensi GNU. Berawal sian sistem operasina baru na gratis dohot na utuh, ibana pamasukkon ruhut-ruhut na tong berlisensi GNU. Berawal sian sistem operasi Unix dikembangkon dohot diimplementasikan di tahon 1960-an dohot parjolo hali dirilis di 1970. Factor persedianna dohot kompatibilitasna na timbo mambahen boi dipakke, disalin dohot dimodifikasi serasa luas oleh institute-institut akademisi dohot di pebisnis. Linux adong ma sada operasi na bersifat user dohot multitasking, na dapot mardalan di sasadia platform, termasuk prosesor INTEL 386 dohot na paling timbo. Sistem operasi on mengimplementasikan standar POSIX. Linux dapot berinteroperasi dohot denggan dohot operasi na asing, termasuk Apple, Microsoft dohot Novell. Goar Linux sandiri dipaturun sian pencipta parjolo, LINUX TORVALDS, di Universitas Helsinki, Finlandia na sitohona mengacu tu kemel sian suatu sistem operai. Linux na jolo adong ma royek na dikarejoi oleh Linux Torvald na memperoleh inspirasi sian Minix. Minix adong ma sistem UNIX gelleng na dikembangkon oleh Andy Tanenbaum di taon1987. Sonari Linux adong ma sistem UNIX na lengkap, boi dipakke tu jaringan (networking), pegembangan software, dohot tu sadari. Linux nunga dipakke di sasadia domain, sian sistem benam sampe super komputer, dohot telah mampunai posisi na aman bagas instalasi server web dohot aolikasi LAMP-na na popular. Linux sonari marupahon alternative OS na jauh lobi murah ,olo dibandingkon dohot OS komersial, dohot kemampuan Linux na sarupa bahkan lobi haliangan sistem operasi on, termasuk : ratusan ruhutruhut termasuk, compiler, interpreter, editor dohot utilitas, perangkat bantu na mandukung konektifitas, ethemet,SLIP dohot PPP, dohot interoperabilitas. Produk perangkat lunak na reliable, termasuk versi pengembangan parpudi, kelompok pengembang nab alga di saluhot na telah karejo dohot mambaen Linux portabeltu sada platform baru. Songoni tong mandukung komunitas pengguna na maragam kebutuhan dohot lokasina dohot tong bertindak songon team pengembang sandiri. Sejarah Linux berkaitan dohot GNU. Proyek GNU na mulai di 1984 mampunai lapatan tu mambahen sebuah sistem operai na kompatibel dohot Unix dohot lengkap dohot serasa total tardiri sian perangkat lunak bebas, tahon 1985, Richard Stallman mendirikan Yayasan Perangkat Lunak bebas dohot mengembangkan Lisensi Publik Umum GNU (GNU General Public License manang GNU GPL).  Pagodang ruhutruhut na dibutuhon oleh sada sistem operasi (songon pustaka, compiler, penyunting teks, shell Unix dohot sistem jendel) dipasae di awal taon 1990-1n, walaupun elemen-elemen tingkat rendah songon device driver Linux daong mampunai sada logo na tarbereng menarik, hanyalah sada pidong Penguin na patuduhon sikap santai ketika mardalan. Logo I mampunai asal mula na unik, awalna dang adong sada logo na manggambarhon trademark sian Linux sampai ketika Linux (sang Penemu) mardalani tu daerah selatan dohot pajumpang dohot seekor Linux dohot pendek na secara daong sengaja mangangat jarina. Hal I mambahen demam selama berhari-hari. Kejadian I kemudian menginspirasi dirina tu mamake penguin sebagai logona TUX, nama sada ekor penguin na mabaehon logo maksot sian linux. TUX  hasil kayra seniman Larry Ewing di masa developer merasakan linux ingkon mampunai logo trademark (1996), dohot atas usulan James Hughes dipillit goar TUX na berarti Torvalds Unix. Lengkap nunga logo sian linux, berupa penguin dohot goar TUX. Trademark on segera didaftar hon tu menghindari adongna pemalsuan. Linux terdaftar sebagai program sistem operasi (OS).
			Angkat kembali Kerajaan Musik Era 2000-an.
“Everblast Festival hadir lao mangalusi sihol generasi millennial akhir dohot mangida fenomena godang ni nostalgia era 2000-an na gabe viral diputar di sasadia tempat,” ujar Arinda, Promotor Everblast Festival, saat jumpa pers di kemang, Jakarta selatan, selasa (3/3). Para penikmat lagu era 2000-an tontuna naeng diajak bernostalgia, alani penyelenggaraon Everblast Festival taon I naeng mangadiri sejumlah musisi era 2000-an na naeng mulak reuni dohot memanjakan para penikmat lagu di era tersebut. Di line up fase parjolo, Everblast Festival menumumpon, naeng mangadiri sia artis dohot musisi di era 2000-an, baik nasional nagpe internasional. Hoobastank dohot Secondhand Serenade gabe dua musisi internasional na naeng memriahon panggung Everblast Festival Lagu The Reason puna Hoobastank, grup music asal AS, na unga dang asing lagi tu para penikmatmusik era 2000-an naeng kembali memanjakan pinggol pambege, setiana. Secondhand Serenade pe juga naeng manghibur para pengunjung dohot hits-hits terdengganna di era 2000-an songon Your Call, Fall For you, dohot godang nai. Dang hatinggalon musisi-musisi nasional juga turut melengkapi panggung Everblast Festival lao mangobati sihol penikmat music era 2000-an. JRocks featurning Prisa naeng mulak manghibur pengunjung dohot lagu hitsna, ho manakko museng. Songon I naeng adong penampilan sian Glen Fredly, Andra and The Backbone, Letto, Sindentosca, Rocket Rockers, dohot efek jabu kaca”line Up on naeng torus martambah nantina, burju musisi nasional manang internasional. Sude musisi I naeng turut memeriahon panggung Everblast Festival” lanjut Arinda, sementara lao tiket masuk, nunga mulai naeng dijual di kamis (5/3) dohot dua kelas, ima Festival dohot Superfestival. Sedangkan lao kelas premium GA. Na puna tiket mampunai sasadia benefit tambahan songon dapot langsung manonton artis idolana pas di jolo nan i panggung, napuna jalur abtrean tarsandiri di masa masuk tu venue, dohot disediahon toilet khusus gabe pengalaman manoton Everblast Festival gabe lebih nyaman dohot menyenangkhon. Tiket festival naeng dibandrol sian Rp 450 ribu, dohot kelas Superfestival dibandrol sian Rp 950 rib, padua harga I di luar pajak. “patihon standby pas penjualan tiket dibuka, ala kuota na sangat terbatas dohot animo jolma cukup tibmo lao manothon band-band era 20000-an I, dohot unang sampe menyesal pas tiketna suda.” Tutup Arinda, Band Indonesia Paling Berjaya… Band pop di indnesia gabe menjamur di mula 2000-an. Godang ni band sian sasadia aliran music I dohot gabe sada hagogoon tarsandiri tu portibi music Indonesia . sasadia band diantara tong merilis godang lagu fenomenal na sangat popular masa i. band – band ima museng na berhasil mawarnai tiki-tiki sikkola para generasi naposo. Berikut sasadia diantara 1.adong band dibentuk di 1997, adong band termasuk salah sada band na legendaris dohot laguna Halak na oto dohot alani Holong. Sempat sasadia hali ganti personal, bahkan ganti vokalis, ADA band pe semakin tenar pas Donnie sang vokalis baru mangisi posisi na ditinggalhon Baim di 2001. Band on pe aktif sampe sonari nangpe Donnie baru sae maninggalhon band I di 2017. 2. Letto tikki Brjaya lagu Letto songon permintaan Roha dohot Ruang Holong akrab banget. Lirikna na puitis pe salah sada keunikan sian setiap lagu na diboan band tubu 2004 i. Letto pe ternayata sampe sonari masih aktif dohot formasi personil na sarupa. 3. Samsons kenangan Terindah sian samsons gabe salah sada lagu na paling memorable sampe sonari. Samsons na digawai Bams cs I sempat vakum sian 2010 sampe 2013, sampe akhirna Bams, sang vokalis, hengkap di 2013 tu mangejar karir solona. Posisi Bams pe kemudian digantihon Aria Dinata dohot Samsons pe merilis album parjolo halaki setelah vakum, martajuk perihal balga. 4. Nidji goar Nidji tentuna dang asing tu generasi milenial dohot Gen Z, alani band na sada on tetap produktif merilis lagi dohot soundtrack tu godang film popular. Lagu Laskar Pelangi tu film judul sarupa adong ma salah sada karya halaki na sangat berkesan tu portibi perfilman terutama setelah suksesnya film Laskar Pelangi kala dirilis di 2008. Penampilan Nidji na cukup nyetrik terutama sian sang vokalis, Giring, gabe sada daya tarik tarsandiri sian band i. namun sayangna Nidji harus hamagoan giring masa ibana mangundurhon diri demi mangejar karirna di bidang politik. Palimahon ruas na asing pe mamutushon tu vakum satokin. 5. Peterpan, peterpan na soanri lebih ditanda dohot NOAH, marupahaon salah sada band terpopuler di era 2000-an. Band na dibentuk di 2000 di bandung I digawangi Ariel sebagai Vokalis. Soara Khas Ariel dohot lirik dohot melodi na unik tong gabe hagogoan peterpan. Sian 2009 sampe 2012, goar peterpan dang dipakke dohot dang adong goar penggantina masa I, sampe akhirna goar NOAH timbul di 2012 dohot dipakke smape sonari. 6. Kerispatih Band na laguna sering tarbege di layar kaca televise mangiringi sinetron televise manang FTV I pe marupahon band na tupa terkenal. Dibentuk di 2003 oleh Arief, Anton, Andika, dohot Badai na notabene parsikkola Institut Musisi Indonesia, barulah museng halaki merekrut Sammy sebagai vokalis di 2004. Lagu lungun dohot mellow gabe ciri khas sian band na sada i. Sammy sempat sasadia hali tersandung jea narkoba kemudian ingkon kaluar sian grup dohot digantihon Fandy di 2010. Badai juga maninggalhon fruo di 2016 tu mangejar karir solona, 7. Padi. Padi dibentuk di 1997, padi juga marupahon proyek seni sian aktivitas kampus 5 parsikkola di Universitas Airlangga, band na digandrungi piyu (gitaris) hamper bagas setiap produksi laguna I ditanda alani komposisi music serta penguasaan instrument sian satiap ruasna daoh diginjang rata-rata band Indonesia na asing. Hampir na denggan, artis na denggan dohot kategori na asing. Sampe di taon ke-15 halaki berkarya, piyu memutuskan lao malogoti karir solo dohot personil na asing mambentuk grup baru ima Musikimia. 
			INOVASIPROGRAMMER
manghatai jea ruhutruhut, ho perlu mandapot godang inovasi dohot inspirasi sian halak-halak balga IT. Berikut marupahon artikel conoth na mungkin boi manginspirasi hita para programmer lao segera mangalist target ta. JAKARTA- baru-baru on saluhut portibi pengumuman pangnduran diri Jack Ma setelah 19 taon berkarier di Alibaba Group. Pensiun di umur 54 taon, Jack Ma mamutushon gane seorang filantropis setelah marhasil mambangun perusahaan na mulai sian apartemen sederhana sampe gabe raksasa e-commerce dohot valuasi sebesar USD500 miliar. Songon pengumuman i, Daniel Zhang na jolo manjabat songon CEO Taobao dohot presiden direktru Tmall.com, dipatudu songon suksesor Jack Ma lao manjabat sebagai CEO Alibaba Group. Jack Ma adong ma Wajah Alibaba na dang tarlupahon dohot karisma dohot kepemimpinanna na inspirasional. Ale adong museng 17 halak penting na asing na jolo sarupa Jack Ma padirihon Alibaba saat partubuon na di taon 1999. Ise halaki ? dohot didia halaki sonari ? tim riset iPrice menjelajah jejak ke-18 pendiri Alibaba Group marasal sian latar belakang industri na marangsing-asing, songon jurnalis, parkarejo bank, programmer, parsiajaran, dohot na asingna. Koneksi Jack Ma dohot pendiri Alibaba na asing pagodang adong ma bekas muridna sandiri, dongan karejona, dongan mutual, dohot museng pengusaha dohot sada visi dohot sapikiran. Menarina, tardapot tolu pasangan kawin bagas 18 pendiri tersebut, tardapot museng onom boru-boru na sonari manjabat posisi manajemen gijjang, songon Luck Peng na baru-baru on dipatudu sebagai CEO Lazada di Maret 2018 nalewat. Hape godang museng pandiri na asing na masih manduduki jabatan strategis di Alibaba dohot perusahaan cabangna. Berikut adong ma penjelasan lobi lanjut mangkonai kisah songon dia pendiri (co-founder) na asing pajumpang dohot Jack Ma sebelum margabung songon dikutip Okezone bagas riset iPrice, Jakarta, Minggu (16/9/2018). Jack Ma tubu di Hangzhou, China di tanggal 10 september 1964. Di taon 1988, Jack Ma lulus sian sarjana Bahasa inggris sian Institut Perguruan Hangzhou. Sae I, Jack Ma gabe dosen Bahasa Inggris dohot Perdagangan Internasional di Universitas Hangzhou Dianzi. Sadalan dohot masa, ibana pe mulai di portibi bisnis dohot mandirihon China Yellow Pages, perusahaan internet parjolo di China. Jack Ma mamimpin perusahaan informasi dohot teknologi tu kementrian Perdagangan Asing di China. Di taon 1999, Jack Ma mangadahon parjumpangan dohot 17 co-founder asingnna lao mengembangkon bisnis e-commerce na sonari margoar Alibaba Group. Jack Ma manjabat sebagai Executive Chairman Alibaba Group dohot sonari mampunai 617 juta pengguna mobile bulanon dohot 552 juta pengguna aktif di china (Tmall dohot Taobao). Di umur 54 taon, Jack Ma mangumumphon renacana pensiunna sian Alibaba Group di sada taon tu jolo lao lobi focus tu maramal dohot parsiajaron, dohot patuduhon Daniel Zhang sebagai gantina. Asing I ruas-ruas Group Alibaba na sukses di bidang IT, adong museng sahalak na jasa produkna snagat bermanfaat dohot nunga dipakke saluhut bagian portibi on,,BILL GATES. William Henry "Bill" Gates III (tubu di Seattle, Washington, 28 Oktober 1955; umur 64 taon) adong ma sahalak jolma bisnis, investor, filantropis, panurat asal Amerika serikat, serta mantan CEO na tkki I manjabat sebagai katua Microsoft, perusahaan perangkat lunak na ibana pajonjong dohot Paul Allen. [3] ibana manduduki hot di antara jolma-jolma namora di portibi dohot manempati parjolo sejak 1995 sampe 2009, daong termasuk 2008 pas ibana turun tu peringkat tolu. Gates termasuk salah seorang pengusaha revolusi komputer pribadi terkenal di dunia. Meski demikian, taktik bisnisnya dikritik karena dianggap anti-kompetitif.[4][5] Pada tahap-tahap akhir kariernya, Gates melakukan beberapa usaha filantropi dengan menyumbangkan sejumlah besar dana ke berbagai organisasi amal dan program penelitian ilmiah melalui Bill & Melinda Gates Foundation yang didirikan tahun 2000.Bill Gates mengundurkan diri dari jabatannya sebagai pejabat eksekutif tertinggi di Microsoft pada bulan Januari 2000. Ia masih menjabat sebagai ketua dan membentuk jabatan kepala arsitek perangkat lunak. Pada Juni 2006, Gates mengumumkan bahwa ia akan bekerja paruh waktu di Microsoft dan purna waktu di Bill & Melinda Gates Foundation. Ia melimpahkan secara bertahap semua pekerjaannya kepada Ray Ozzie, kepala arsitek perangkat lunak, dan Craig Mundie, pejabat riset dan strategi tertinggi Microsoft. Hari kerja purna waktu terakhir Gates di Microsoft adalah 27 Juni 2008. Saat on, ibana karejo di Microsoft sebagai ktua non-eksekutif. Partandaan dohot computer Gates tubu di seattle, Washington, sian pasangan William H. Gates, Sr dohot MaryMaxwell Gates [6]. Ibana mampunai mudra inggris, jerman, skotlandia, dohot irlnadia [6][7]. Tondongna termasuk halak tongah tu ginjang, amongna adong ma pengacara ternama, inongna manjabat sebagai ruas dewan direktur First Interstate BancSystem dohot United way, dan ayahnya, J. W. Maxwell, adalah presiden bank nasional.[8] Gates memiliki seorang kakak bernama Kristianne dan seorang adik bernama Libby. Ia merupakan keturunan keempat dalam keluarganya, namun dikenal sebagai William Gates III atau "Trey" karena ayahnya menyandang akhiran "II".[8]Gates tertarik dengan komputer sejak saat ia masih berusia belia.[9] Perkenalannya dengan komputer terjadi ketika ia berusia 13 tahun.[9] Saat itu, Mothers Club di sekolahnya, Lakeside School, membeli sebuah terminal Teletype Model 33 ASR dan beberapa komputer General Electric (GE) untuk para siswa.[10] Melihat komputer tersebut, Gates tertarik dan mulai mempelajarinya.[10] Ia tertarik dengan kemampuan mesin tersebut mengeksekusi kode perangkat lunak dengan sempurna dan menulis program komputer pertamanya di sini menggunakan bahasa pemrograman BASIC.[10] Ketika ia mengenang kembali masa-masa itu, ia mengatakan, "Ada sesuatu yang pas dengan mesin tersebut."[11] sian I, ibana mangantusi sistem asing, termasuk sistem komputermetmet DEC PDP, khusuna PDP-10 na dimiliki oleh computer center corporation (CCC).[12] pengguna komputer PDP-10 on dibatasi jom.[12] gates dohot sasadia dongnna songon paul Allen, Ric Welland, dohot Kent Evans, mamutushon lao mengeksploritas sebuah bug di sistem operasi lao memperoleh waktu tambahan pengguna komputer.[12] mempelajari bahasa pemograman menjelang akhir masa hukuman, paopat malah diparekeli lao mandapothon bug asingna di perangkat lunak CCC.dohot balasan jom tambahan lao penggunaan komputer. Di kantor CCC on ma Gates mampelajari kode sumber berbagai ruhutruhut, tarmasuk na di surat bagas bahsa FORTRAN dohot LISP. Ibana dohot donganna karejo di san sampe taon 1970 pas CCC ditutup ala bangkrut di taon selanjutna. Information science, inc. mamparkarejo opat parsikkola lakeside tersebut lao manurat ruhutruhut pambayaran gaji bagas bahasa COBOL dohot mangalehon royalty tu panjualan ruhutruhut I sebagai tambahan hak akses tu komputer perusahaan. Gates pe mandapot parkarejo tambahan pas sikkola manjalo lao mambuat ruhutruhut pangatur jadwal kalas parsiajar. Gates mamanfaathon I dohot mangubah sebagian ruhutruhut lao ibana ditempathon di kalas na didominasi borua. Tikki umur 17 taon, gates dan allen padirion Traf-O-Data na focus tusistem parhitungan museng lintas na berbasis prosesor intel 8008.[13] gates lulus sian lakeside school di taon 1973. Baru iibana mambuat tes SAT dohot mandapot hon skor na timbo, ima 1590 sian 1600.[14] dohot nilai I, ibana diterima di Harvard College didia ibana pajumpang dohot Steve Ballmer na kelak manggantion gates sebagai CEO Microsoft, di taon paduahon di Harvard, gates mambahen algoritme lao penyortiran panekuk gates sebagai sada sian serangkaian jea na daong tarbolahon bagas kalas kombinatorika oleh Harry Lewis, sala halak profesorna.[15] baru di resmihon bagas bentuk cetakan parkarejo sarupa dohot ilmuwan komputer Harvad, Christos Papadimitriou.[16]. Gates dang adong rencana marsiajar hot gabe parsikkola di Harvard[17] dohot manghabishon godang tikkina dohot mamake komputer sikkola. Gates berkomunikasi dohot paul Allen, dohot ibana mardomu dohot ibana di Honeywell di masa mohop 1974.[18]di taon beriktna, MTS Altair 8800 berbasis CPU Intel 8080 diluncurkan , dohot gates dohot allen mamereng pekuncuranna sebagai kesempatan tu padirihon perusahaan perangkat lunak komputer sandiri. [19] ibana telah mangkatai on sarupa natorasna na sangat mandukung. Setelah halaki mamereng antusiasme gates lao padirihon perusahaan [17]. Basic setelah mambaca majalah popalar Electronics edisi Januari 1975 na mendemonstrasikan Altair 8808, gates manghubungi Micro Instrumentation and Telemetry Systems (MITS), pencipta mikrokomputer baru tersebut, dohot menginformasikan, gates dohot Allen dang mampunai komputer Altiar dohot daong manurat sabaris pe kode BASIC, halaki hanya ingkon mambaen MITS tertarik. Menanggapi informasi i. presiden MITS ED Roberts setuju mandongani halaki lao mangereng demonya. Bagas kurun sasadia minggu, halaki mengembangkon emulator Altair na beroperasi di sada mikrokomputer dohot lao penerjemahBASIC. Demonstrasi yang diadakan di kantor MITS di Albuquerque tersebut berhasil dan menghasilkan kesepakatan dengan MITS untuk mendistribusikan penerjemah ini dengan nama Altair BASIC.[21].Untuk keperluan proyek ini, Paul Allen dipekerjakan di MITS.[21] Gates kemudian memutuskan untuk absen dari Harvard untuk bekerja bersama Allen pada November 1975.[21] Mereka membuat perusahaan kemitraan dan memberinya nama "Micro-Soft" dengan kantor pertamanya di Albuquerque.[21] Satu tahun berikutnya, tanda penghubung pada nama "Micro-soft" dihapus dan pada 26 November 1976, nama dagang     "Microsoft" didaftarkan di Kementerian Luar Negeri New Mexico.[21] Gates tidak pernah kembali ke Harvard untuk menyelesaikan studinya.[21].Saat BASIC Microsoft dikenal secara luas oleh para penggemar komputer, Gates menemukan bahwa salinan pra-pasarnya telah bocor ke masyarakat dan didistribusikan secara meluas.[22] Pada Februari 1976, Gates menulis "Open Letter to Hobbyists" di surat berita MITS yang menyatakan bahwa MITS tidak boleh memproduksi, mendistribusikan, dan mempertahankan perangkat lunak berkualitas tinggi tanpa membayarnya.[22] Surat ini disambut dingin oleh banyak penggemar komputer, namun Gates mempertahankan keyakinannya bahwa para pengembang perangkat lunak ingkon sanggup manjalo bayaran. Microsoft terbebas sian MITS di akhir 1976 dohot torus mengembangkon perangkat lunak bahasa pemograman tu sasadia sistem. Di 1 januari 1979, gates papindahon kantor pusat Microsoft sian alibaba ke Bellevue, Washington. Di taon-taon awal Microsoft, sude karejo puna tanggung jawab balga ginjang bisnis perusahaan. Gates mengawasi rincian bisnis dohot juga manurat kode. Di taon lima parjolo, gates sesara pribadi meninjau setiap baris kode na dikirimhon perusahaan, dohot sering manurat penerjemah. BASIC lao komputer pribadi halaki selanjutna, IBMPC. Ketika perwakilan IMB mandokkon bahwa halaki butuh sada sistem operasi, Gates mangalehon rujukan tu digital research. Mambahen sistem operasi CP/M na godang dipakke di tikki i. namun diskusi IMB dohot digital research dang mambuahkan hasil, dohot halaki dang mancapai persetujuan lisensi. Perwakilan IMB Jack Sams menyebutkan jea tersebut di parjumpangan selanjutna dohot Gates dohot manjalo lao mancari sada sistem operasi na layak. Sasadia minggu Gates marencana mamakke 86-DOS (QDOS), sada sistem operasi mirip CP/M na dibuthon peramgkat lunak oleh tim Paterson sian Seattle Computer Products (SCP), sarupa songon PC. Microsoft mambuat persetujuan dohot SCP lao gabe agen lisensi eksekusif, dohot di permukaan hari sebagai napuna mutlak 86-DOS. Sae mangadapi sistem operasi lao PC, Microsoft mangkirim tu IMB bagas PC-DOS dohot imbalan bayran AS$50.000. ibana serasa agresif mamparluas jajaran produk perusahaan dohot ketika Microsoft berhasil mendominasi pasar. Ibana mampartahanton sagogo ni gogona. Ibana mandapot reputasi gabe jolma na padaon diri sian humaliangna; di masa 1981 sahalak ekseskusif mengeluh tu joma ala “Gates tereknal ala dang boi dihubungi pakke telepon dohot dang mambalos jou-jou telepon”sebagai sahalak eksekusif, gates secara torus pajumpang dohot manajer dohot manajer ruhutruhut Microsoft. Sasadia pangakuan langsung sian rapt on mandokkon gates halak na manyerang dohot hata-hata dohot mangorai manajer pas mamboto adong strategi bisnis manang proposal halaki na adong rencana jangka ganjang perusahaan dia ujung tanduk. Ibana torus mamponggol presentasi dohot komentar songon “ ni hal na oto na hea au bege!” dohot “lobi burju au paulakkon opsimu dohot mardomu dohot korps Pardomuan.” Pas na ditoruna tarbereng manunda-nunda karejona, Gates ditanda mandokkon hata-hata sarkastik,  
DATA SCIENCE
	 I taon 2018 natuari mula ma tarbege i sude akka jolma dang hotik perusaan dang saotik perusahaan na mamulai menyadari penting ni na patoropon data Science lao mangalusi macam macam parkaro i industri 4.0.dalam acara algoritma data career die 3. 0. Na berlangsung i 15 januari 2019 i blok 71 jakarta, hami mampunai sebuah sisi panel na mangangkat topik data science trens i 2019 na i pandu oleh Larissa Sidarto / Head of Business Developmen HARA na membahas tentang akka tantangan dohot tren i 2019, raja parhata i diskusi on ima si Antoni Mockler/ data analis united nations- global pulse, Rizki mardian/Head of data science clue, dohot Felius yuseli/ business development manager AUK industries. Sebagai penyedia layanan Ioti tu industri manfaktur, Felius mangaleon hata hatana tentang i data scienc i rana i. Ibana manjelashon indonesia ima bangso industri dengan pangerbangon na massai hatop. Bahkan, indonesia menduduki paringkat na 5 untuk negara dengan pangerbangon manifakturing tarhatop i asia tenggara. Ale idok imana pangerbangon i dang boi i imbangi tu adaptasi teknologi na mansai modern. I bangso ta on apikasi data science na um matoras ima i sektor e-comerc, layananan financial dohot sektor na asing. Namatorasni adaptasi data science na um toru ima i industri manfaktur, hata ni si Felius, industri manufaktur ni halaki dang holan perlu mangedukasi tentang pentingna pemanfaataho data science, ale ,songondia carana lao mambaen klaien porsea bahwa cloud computing dohot edge computing na merupakan bagian sian data science i aman tu perusahaan. Asing sian i sada parkaro na balga ikkon hatop i dapthon selisi na i taon on ima data readines. Data readines ima istila na ipakke lao paboahon kesiapan data tu devlopment.mangihut hata2 si Anthony,2019ikkon gabe taon na torangni toolna dapot mangerbangkon efisiensi data scinece.misalna,automated feature engineering, automated model selection,dohot tool lao mamabahen data analisis na dao ummalo hita on 2019.ibana mangaharop taon on gabe gok data science na boi patorangkon mahua dohot alani aha model na ibahen alaki boi karejo. Hal on boi mangurupi akka jolma asa lobi mangatusi songon dia pakkarejoon sahalaak data science,idokkon ni si Anthony.ale,si Rizkymangida i taon on ima masana lao memantaphon parbinotoan dasar plaku industri na memanfaaton data science,tentang ilmu sisongoni.Menurutna ingkon seimbang antara parbinotoan dasar tentang mesin pangajaron dohot data science,dohot songon dia aplikasina alam industri naikuasai.ibahen parbinotoan na cukup ikkon sangat mangurupi sahalak jolma ibagasan na mambahen data science nature na hombar tu kebutuhan industri halaki pe ikkon lobi mangatusi songon dia carana lao manangani sada data dohot approach na pas.taon onpe hita porlu maningkatton parbinotoan tu pentingni data cleansing.porlu sahali lao mmpunai data na hias sebelum malanjutton tu model na lobi kompleks.mulai ma sian model na sederhana,ho pe ingkon tarurupi ibahen data na ias,tambahon si Rizky.Menurut si Felius predictive maintenance gabe sada trend na baru i 2019.imana patorangkon adong opat jenis maintenance nasaleleng on tatanda iranaha manufactur:breakdown maintenance:contohna:tingki sega teleponta lalu taboan tu tukang service asa ipadeggan.time based:misalna perawatan AC naikkon tabaen secara berkala satongah taon sahali.usage based:berdasarkan data pamakkeon misalna mobil na masuk tu bengkel tingki tapake sahat sekian ribu km.condition based:misalna,tingki sensor nunga mulai mendeteksi adong anomali,manang kondisi na so biasa,berarti hal sisongon on patuduhon ingkon nunga waktuna ibahen mainteanance.songon jolma,tingki suhu bandana mulai tarasa mohop iartina mungkin hita porlu mamariksa tu dokter.
	Dengan prediktif maintenance,hita boi mangatusi nang sadia leleng sada mesin mulai sega.on gok bergattung tu mesin learning,alani msin on porlu iajari,maka hajagoonta ibagasan papunguhon data porlu itingkathon parjolo asa boi mangajari algoritma na dengsn baik, idok si Felius.Anthony nang gok karejo i lembaga pemerintah dohot organisdasi hajolaon,mambereng sektor2tsb nga adong kesukaan na timbo lao pasaehon parkaro i machine learning.Menurut si Felius,perusahaan di Indonesia porlu adong pengelolaan data na lobi rikkot.roadmap 4.0na baru baru on icanangkon pemerintah,cukup mangalehon alogo na segar na mampadantontu masa na naeng ro data science di Indonesia sarupa dohot parnyataan si Rizky.menurutna,machine learning,data sciene, dohot artificial inteligence na gabe buzzword na akrab i masyarkat.PARSING DATA...ibagasilmu komputerdohot linguistik,parsing manang lobi formal,analisis sintaksisima proses menganalisis`teks,sian  urutan token/katakata untuk menentuhon struktur gramatikal tu hal na ilehon /lebih atau kurang tata bahasa na formal.parsingtong do istilah awal tu diagram kalimat bahasa alam, dohot tong ipakke tu diagram bahasa infleksi,songon bahasa2 roman atau Latin.pars sian hata latin,ima baguian/pidato.PARSER ibagas komputasi,ima sada komponen interpreter/kompiler, na mamparohahon sintaks na rikkotdohot mangerbanghon struktur data na tersirat i token pamasukon.prgram pendeteksi kombinasi tombol sering mamakke penganalisis leksikal natarsirang lao mambhen token sian urutan karakter masukan.Parser boi iprogram dohot tangan manang semina otomatis ihasilhon dhot alat songon Yacc sian susunon hata na itulis ibagas bentuk Backus-Naur.BAHASAMANUSIA ibagas massam terjemahan hata mesin dohot sistem pangolahaan alam.Jadi hata “Man gigitan anjing” versus “Anjing menggigit manusia” ikkon i sada detail ale ibagas hata na asing ikkon muncul gabe “Manusia adalah anjing menggigit” i ketergantungan i konteks na um balga tu pasikkon sian dua kemungkinan molo psikkonon i na posi.  
Hadameon Cyber dohot asangasangon Pangambangon
Indonesia partingkian si nuaeng tung ringkot cyber security nang hadameon  ni portibi na lam metmet on ala mamereng patarni hageduhon na lam sar di portibi na lam metmet manang cyber-crime di Indonesia nunga lam manosak roha nang pikiran. Alai tung andul do  mangadopi hageduhon naasing, cyber- security tung ringkot pikkiran na daulat.Ala nido surat on patolhashon tarsongon dia mangulahon  naung diulahon di Indonesia nasai laon jala songon dia hamaolon dohot pangkirimon dina patubu tunas cyber security di Indonesia. Tingki on portibi nunga tinggal di masa parbaritaan na gabe udut ni masa na robi, masa ni pangula martani jala masa ni industri. Di masa parbaritaan ,ringkotni sada barita jala lapatan ni parsaoran tu luat sileban ringkot nadaoi tung tu sude horongni hangoluan jala gabe sada naingkot tu sude jolma nagpe marhite punguan ,jala boi dohonon dihajolmaon , barita nga gabe songon mudar namolus gabe hangoluan tu pamatang ni manisia.1)Tung mansai ringkot di ngolu ni hajolmaon, ima na dapot internet di hajolmaon . Di naro internet tarsongon teknologi naimbaru umbahen jolma gabe ndang boi lipe sian pardalanan ni parbaritaan  jala pardonganon. Internet mambahen sada pardalanan na mansai balga di ngolu ni jolma. Tudosdo tu teknologi na asing, internet dang malua sian hatigoran . Teknologi gabe sun denggan molo talean roha lao mangalapati sa jala dipahombar tu adat dohot parange hajolmaon nang pangaradoti ni panggomgomi saluhut jolma manisia sian pangkorhon naso suman sian teknologi i.Taringot tu internet ,adongdo piga-piga istilah sian ragam haroroni barita dohot cyber space. Istilah Telematika digoari mai The new hybrid of tecnology na tubu ala Simbur magodang ni teknologi digital na paherbanghon teknologi partomuan dohot parbaritaan i, ujungna mangonjar pangula ni sistem elektronik namarondolan tu teknologi digital na dipudian ni ari digoarima dohot istilah the net.Pangarimpunan i , ima nagabe tanda natarsudung dibagasan ulaon teknologi partomuon dohot parbaritaan (TPP), natubu sarombang dohot hasisinur ni teknologi elektronik diujungni abad 20.Pangkorhon ni pangarimpunan i ngadiiilala tubu dipardonganan hajolmaon nadenggan dohot naroa.2)sada naroa natubu dibagasan cyber space ima hatutubu ni cyber crime.ala hasisinur ni cyber crime ,ringkot do roha na marsitutu laho patujolohon pasinurkon cyber-security tu sado bangso songoni nang Indonesia.udutna dijoloan on praktisi mandok media dibagasan telematika i digoari ma istilah multi media.sada panorang hombar tu pangakkean sistem jaringan komputer namamakke infrastruktur sistem elektrokomunikasi umbahen jolma namamakke haduan sahira dapotan portibi naimbaru nadigoari cyber space.3)parmulani cyber ima mulana ipakke tu hita saluhut naparsidohot parsitomuan sian komputer.cyber space i ma sahira luat,disima masa parsitomuan ni jolma.hata cyber space di patandahon sada novelis sains fiksi William Gibson dibagasan bukuna Neuromancer.ditingki i di tahun 1984 dibereng ibana hira adong hasadahon ni jolma dohot komputer.4)marhite hatorangon kementrian komunikasi dohot informatika pamakke internet di Indonesia sahat tu tikki on nunga sahat be 82 juta halak.marhite i Indonesia jongjong disudut pawaluhon i portibion.5)marhite akka na masa dipartikian na parpudion tadok do Indonesia bangso na gale cyber-security na.boi doi on hi na lam rarak na angka namasa,apal sada i ma panangko tu data hatorangan ni punguan ni anggota sada bank, ala mansai girgir do hacker sian habunianna lao tu bagas sistem hamanaton ni kartu sada anggota bank .na masa diparsitongan ni bulan 5 taon 2014,gabe sada surat na holom boa rundutna cyber-security di Indonesia. Sada tanda na gabe songgot-songgot,ro  sian perusahaan si pamanat internet,Akamai na patuduhon hajaaton ni internet di Indonesia na marlopit dua.bilangan pahundulhon Indonesia disundut naparjolo bangso na gabe todoan ni angka hacker manggantihon Tiongkok.sian 175 bangso na di sulikkit Indonesia manggugui 38% godangna sian saluhut Trafik Hacking di Internet. Bilangan on lam timbo hombar tu hasisinur ni internet di Indonesia. Pandapot ni David Belson sian Akamai research hatopni internet...  Marbungaran, i teknologi digital na paherbanghon teknologi partomuan dohot parbaritaan ,diujungna.Kepastian Hukum pangerbangon cyber-security ima angka na adong dokumen security policy ima dokumen standar na ijadion acuan laho manjalaton sude proses terkait hamenakn informasi .pengembangan dohot penguatan habisukon cyber-security i Indonesia gabe sada dohot trategi nasional na mangerbangkon ekosistem cyber-security nasinal na isusun pemerintah.strategi nasional na mangerbangkon ekosistemccyber-security nasional nai susun pemerintah nameliputi uhum,upaya na melinkupi standar dan opersional, panusunan organisasi dohot kelembagaan penanganon cyber-security i lingkup kepentingan nasional,capacitybuilding/pangerbangon kapasitas SDM i bidang cyber-security dohot mangerbangkon kerjasama internasional. IV.B.2. Teknis dohot Tindakan Prosedural elemen pokok cyber-security na ingkon i penuhi i tadongna information infrastructure ima media na marperan i kelangsungan operasi informasi        permasalahan tersebut. Salah satu pemikiran yang timbul adalah menempatkan internet sebagai ruang internasional keempat sama seperti halnya antartika, luar angkasa dan samudera. Indonesia sebenarnya saat ini tengah dalam keadaan mendesak cyber-security atau keamanan dunia maya karena melihat kenyataan bahwa tingkat kejahatan di dunia maya atau cyber crime di Indonesia sudah mencapai tahap memprihatinkan. Namun berbeda dengan penangganan kejahatan lainnya, cyber-security membutuhkan pemikiran yang komprehensif untuk menangganinya. Berdasarkan hal tersebut maka permasalahan yang akan dibahas dalam tulisan ini adalah bagaimana kebijakan cybersecurity yang telah dijalankan di Indonesia selama ini? Bagaimana prospek dan tantangan bagi pengembangan kebijakan cyber-security di Indonesia?...Berikut jabarannya. A. Pangaturan Teknologi Barita Ada 4 (empat) pondasi utama yang mendukung perkembangan teknologi informasi yaitu: perkembangan perangkat lunak (software) seperti sistem dan aplikasi dan perkembangan alat keras (hardware) perkembangan sarana dan prasarana teknologi informasi, manajemen isi (content management), telecommunication and networking, perkembangan internet serta perdagangan online atau melalui internet.10 Sementara untuk pengorganisasian terkait dengan pengunaan sistem teknologi informasi setidaknya ada empat hal utama yang harus diperhatikan yaitu: pertama, sistem informasi (information systems) dan kedua, kompetisi organisasi (organizational competition); ketiga, information systems (sistem informasi) dan organizational decision making (sistem informasi dan pengambilan keputusan dalam organisasi); keempat, pengorganisasian penggunaan sistem informasi (organizational use of information systems). Pada dasarnya sistem informasi itu terintegrasi, teknologi informasi dibangun berbasis sistem yang dirancang untuk dapat mendukung kerja, manajemen dan pengambilan keputusan dalam organisasi. Teknologi Informasi Komunikasi (TIK) adalah salah satu komponen paling penting dalam pengembangan sistem informasi.11 Pengelolaan sumber daya sistem informasi adalah permasalahan selanjutnya terkait dengan tantangan pengembangan TIK. Ada empat kunci utama yang harus diperhatikan agar pengelolaan sumber daya sistem informasi berhasil yaitu: pertama, bahwa pengelolaan sumber daya sistem informasi haruslah ditempatkan sebagai proses manajemen bisnis. Kedua, Pembangunan system. informasi. Ketiga, sumber daya external sistem informasi. Keempat, manajemen sumber daya informasi. B. Cyber-security dan Pertahanan Negara Cyber-security adalah kumpulan alat, kebijakan, konsep keamanan, perlindungan keamanan, pedoman, pendekatan manajemen risiko, tindakan, pelatihan, praktik terbaik, jaminan dan teknologi yang dapat digunakan untuk melindungi lingkungan cyber dan organisasi dan aset pengguna. Organisasi dan aset pengguna dalam cyber-security termasuk perangkat yang terhubung komputasi, personil, infrastruktur, aplikasi, layanan, sistem telekomunikasi dan totalitas informasi yang dikirimkan dan/atau disimpan dalam lingkungan maya. Cyber-security merupakan upaya untuk memastikan pencapaian dan pemeliharaan sifat keamanan organisasi dan aset pengguna terhadap risiko keamanan yang relevan dalam lingkungan cyber. Tujuan keamanan umum terdiri dari: ketersediaan; Integritas termasuk didalamnya keaslian dan kemungkinan upaya mengurangi terjadinya penolakan serta terakhir kerahasiaan. Global cyber-security dibangun di atas lima bidang kerja: Global cyber-security dibangun di atas lima bidang kerja: Kepastian Hukum (undang-undang cyber crime); teknis dan tindakan prosedural (pengguna akhir dan bisnis (pendekatan langsung dan penyedia layanan dan perusahaan perangkat lunak); struktur organisasi (struktur organisasi sangat berkembang, menghindari tumpang tindih); capacity building dan pendidikan Pengguna (kampanye publik dan komunikasi terbuka dari ancaman cyber crime terbaru); Kerjasama Internasional (termasuk didalamnya kerjasama timbal balik dalam upaya mengatasi ancaman cyber) (undang-undang cyber crime); teknis dan tindakan prosedural (pengguna akhir dan bisnis (pendekatan langsung dan penyedia layanan dan perusahaan perangkat lunak); struktur organisasi (struktur organisasi sangat berkembang, menghindari tumpang tindih); capacity building dan pendidikan Pengguna (kampanye publik dan komunikasi terbuka dari ancaman cyber crime terbaru); Kerjasama Internasional (termasuk didalamnya kerjasama timbal balik dalam upaya mengatasi ancaman cyber). Dari gambar tersebut dapat diketahui bahwa ruang lingkup cyber-security dimulai dari install, harden atau keamanan terkait dengan perangkat keras yang digunakan dalam mengoperasikan internet, monitor, yang menyebabkan terjadinya insiden atau kejadian dan insiden itu dapat pula berasal dari serangan atau cyber attact yang membutuhkan penangganan terhadap insiden tersebut dengan melakukan uji forensik sebagai pembuktian dalam penegakan hukum terhadap terjadinya cyber crime. Cyber-security lebih lanjut dimaknai sebagai semua mekanisme yang dilakukan untuk melindungi dan meminimalkan gangguan kerahasiaan (confidentiality), integritas (integrity), dan ketersediaan (availability) informasi. Mekanisme ini harus bisa melindungi informasi baik dari physical attack maupun cyber attack. Cyber-security merupakan upaya untuk melindungi informasi dari adanya cyber attack, adapun elemen pokok cyber-security adalah: 1. Dokumen security policy merupakan dokumen standar yang dijadikan acuan dalam menjalankan semua proses terkait keamanan informasi. 2. Information infrastructure merupakan media yang berperan dalam kelangsungan operasi informasi meliputi hardware dan software. Contohnya adalah router, switch, server, sistem operasi, database, dan website. 3. Perimeter Defense merupakan media yang berperan sebagai komponen pertahanan pada infrastruktur informasi misalnya IDS, IPS, dan firewall. 4. Network Monitoring System merupakan media yang berperan untuk memonitor kelayakan, utilisasi, dan performance infrastruktur informasi. 5. System Information and Event Management merupakan media yang berperan dalam memonitor berbagai kejadian di jaringan termasuk kejadian terkait pada insiden keamanan. 6. Network Security Assessment merupakan elemen cyber-security yang berperan sebagai mekanisme kontrol dan memberikan measurement level keamanan informasi. 7. Human resource dan security awareness berkaitan dengan sumber daya manusia dan awareness-nya pada keamanan informasi. Selain cyber-security kelangsungan operasi informasi juga bergantung pada physical security yang tentunya berkaitan dengan semua elemen fisikal misalnya bangunan data center, disaster recovery system, dan media transmisi.1. Hapastian ni Uhum Kebijakan cyber-security secara khusus di Indonesia telah diinisiasi sejak tahun 2007 dengan dikeluarkannya Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika No.26/ PER/M.Kominfo/5/2007 tentang Pengamanan Pemanfaatan Jaringan Telekomunikasi Berbasis Protokol Internet yang kemudian direvisi dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika No.16/PER/M.KOMINFO/10/2010 yang kemudian diperbaharui lagi dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika No.29/PER/M.KOMINFO/12/2010. Salah satu yang diatur dalam peraturan tersebut adalah pembentukan ID-SIRTII, yang merupakan kepanjangan dari Indonesia Security Incident Response Team on Internet Infrastructure adalah Tim yang ditugaskan Menteri Komunikasi dan Informatika (Kominfo) untuk membantu pengawasan keamanan jaringan telekomunikasi berbasis protokol internet. Tugas dan fungsi dari ID-SIRTII diantaranya melakukan pemantauan, pendeteksian dini, peringatan dini terhadap ancaman dan gangguan pada jaringan, berkoordinasi dengan pihak-pihak terkiat di dalam maupun luar negeri di dalam menjalankan tugas pengamanan jaringan telekomunikasi berbasis protokol internet, mengoperasikan, memelihara dan mengembangkan sistem database sistem IDSIRTII, menyusun katalog-katalog dan silabus. yang berkaitan dengan proses pengamanan pemanfaatan jaringan, memberikan layanan informasi atas ancaman dan gangguan keamanan pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi yang berbasis protokol internet, menjadi contact point dengan lembaga terkait tentang keamanan pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi yang berbasis protokol internet serta menyusun program kerja dalam rangka melaksanakn pekerjaan yang berkaitan dengan keamanan pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi yang berbasis protokol internet.15 Menurut Hasyim Gautama, kerangka hukum cyber-security di Indonesia saat ini dibangun diantaranya berdasarkan atas dasar UU Informasi dan Transaksi Elektronik No. 11 Tahun 2008, Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik No. 82 Tahun 2012 serta surat edaran menteri dan peraturan menteri. Terkait dengan upaya menjamin kepastian hukum dalam pengembangan cyber-security telah dilakukan antara lain dengan melaksanakan serangkaian program yang sudah mulai berjalan diantaranya: menginisiasi peraturan perundangundangan yang terkait dengan cyber-security seperti UU Informasi dan Transaksi Elektronik No. 11 Tahun 2008, Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik No. 82 Tahun 2012, menyusun kerangka nasional cyber-security. Namun demikian, legalitas penanganan kejahatan di dunia cyber masih lemah karena meski telah ada peraturan perundangundangan yang melarang bentuk penyerangan atau perusakan sistem elektronik dalam UU Informasi dan Transaksi Elektronik No.11 Tahun 2008 namun belum terdapat peraturan perundang-undangan yang mengatur secara khusus cyber crime dan penanganan cyber crime padahal dilain sisi bentuk kejahatan dunia cyber semakin meningkat dan pola kejadiannya sangat cepat sehingga sulit untuk ditangani oleh aparat penegak hukum. 2. Teknis Dohot Parulan Prosedural Secara nasional, menurut Hasyim Gautama terdapat sejumlah permasalah terkait dengan pembangunan cyber-security yang tangguh di antaranya: 1. Lemahnya pemahaman penyelenggara negara atan security terkait dengan dunia cyber yang memerlukan pembatasan pengunaan layanan yang servernya berada di luar negeri dan diperlukan adanya pengunaan secured system. 2. Legalitas penanganan penyerangan di dunia cyber. 3. Pola kejadian cyber crime sangat cepat sehingga sulit ditangani. 4. Tata kelola kelembagaan cyber-security nasional. 5. Rendahnya awareness atau kesadaran akan adanya ancaman cyber attack internasional yang dapat melumpuhkan infrastruktur vital suatu negara. 6. Masih lemahnya industri kita dalam memproduksi dan mengembangkan perangkat keras atau hardware terkait dengan teknologi informasi yang merupakan celah yang dapat memperkuat maupun memperlemah pertahanan dalam dunia cyber.16 Penangganan kejahatan cyber yang masih parsial dan tersebar serta tidak adanya koordinasi yang baku dalam penanganan masalah cybersecurity. Rendahnya awarenees atau kesadaran akan adanya ancaman cyber attack yang berdampak melumpuhkan infrastruktur vital contohnya adalah sistem radar penerbangan di bandara internasional Soekarno Hatta yang beberapa kali mengalami gangguan. Tidak menutup kemungkinan cyber attack menyerang infrastruktur vital negara seperti itu. Terkait dengan kebijakan cyber-security di Indonesia perlu diatur sebuah kebijakan yang mengatur tentang berbagai elemen yang terkait dengan cyber-security dalam berbagai kebijakan yang mengatur tentang sistem teknologi informasi komunikasi yang digunakan yang meliputi pengaturan perlu adanya dokumen standar yang dijadikan acuan dalam menjalankan semua proses terkait dengan keamanan informasi, standar infrastruktur yang wajib dipenuhi yang sesuai dengan standar internasional dalam menghadapi cyber war termasuk didalamnya adanya perimeter defense yang memadai, adanya network monitoring system, system information and event management yang berfungsi memonitor berbagai kejadian di jaringan terkait dengan insiden keamanan, network security assement yang berperan sebagai control dan measurement keamanan. IV.A.3. Struktur Organisasi Permasalahan lainnya adalah penanganan cyber-security dalam kerangka pertahanan negara hingga saat ini masih bersifat sektoral dan belum terkoodinasi serta belum terpadu. Sebagai contoh seperti dijelaskan Eris Herryanto bahwa selama ini konsep cyber defence yang dilaksanakan Kemhan dan TNI masih bersifat sektoral, belum menyeluruh sebagai satu kesatuan.17 Guna mengatasi cyber crime, kebijakan yang telah dilaksanakan kementerian pertahanan keamanan adalah dengan membentuk Tim Kerja Pusat Operasi Dunia Maya (Cyber Defence Operation Centre) yang bertujuan menjaga keamanan dan perlindungan internal (Kemhan) maupun keamanan dan perlindungan eksternal (nasional) dalam dunia cyber. Cyber Defence Operation Centre dalam tataran kebijakan cybersecurity nasional pembentukannya ditujukan untuk membangun sistem pertahanan semesta yang melibatkan seluruh warga negara, wilayah dan sumber daya nasional lainnya untuk menegakkan kedaulatan negara, keutuhan wilayah dan keselamatan segenap bangsa dari ancaman cyber. Guna menyikapi cyber crime yang sudah mencapai tahap memprihatinkan tersebut maka salah satu alternatif kebijakannya adalah dengan menempatkan cyber-security dalam kontek pertahanan. Berbagai kebijakan yang telah dilakukan terkait dengan cyber-security dalam konteks pertahanan di tingkat nacional antara lain, pada tahun 2010, Kementerian Pertahanan (Kemhan) memulai program penanggulangan terhadap cyber attack dengan membentuk Tim Kerja Pusat Operasi Dunia Maya (Cyber Defence Operation Centre) yang telah menyusun rencana pembentukan Tim Penanganan Insiden Keamanan Informasi.. 4. Tabungan  Program pelatihan dan peningkatan keahlian cyber-security dilakukan dalam koordinasi Tim Kerja Pusat Operasi Dunia Maya (Cyber Defence Operation Centre). Selain itu diperlukan pembinaan SDM tentang arti pentingnya cyber-security guna meningkatkan pemahaman langkah-langkah preventif dalam menangkal segala tindak cyber crime. Guna pengembangan kapasitas SDM dalam penangganan cyber-security, dalam tubuh TNI telah melakukan kerjasama dengan stakeholder yang memiliki kemampuan di bidang Informasi Teknologi diantaranya seperti kerjasama yang dilakukan oleh TNI AD dengan Institut Teknologi Del (IT Del), Sumatera Utara. Kerjasama ini direncanakan berlangsung selama tiga tahun, dari tahun 2014 sampai 2017 dalam tiga program. Ketiga program itu antara lain: penyiapan model perang cyber, seminar military cyber intelligence and cyber operation, serta cyber camp atau pekan cyber. 5. RapKarejo Internasional Langkah lainnya yang dilakukan adalah dengan melakukan kerjasama internasional dengan organisasi regional maupun internasional dalam rangka penanggulangan cyber crime. Kerjasama dalam rangka penanggulangan cyber crime yang telah dilakukan Indonesia di antaranya dengan menjadi anggota ASEAN Network Security Action Council, menjadi anggota International Telecommunication Union (ITU), menjadi steering committee Asia Pacific Computer Emergency Response Team (APCERT), anggota dari Forum of Incident Response and Security (FIRST), melakukan kerja sama bilateral di bidang cyber-security dengan Jepang, Inggris serta beberapa negara lainnya. Terkait dengan kerjasama internasional dalam bidang cyber-security, Indonesia juga ikut berperan aktif dalam program Global Cyber security Agenda (GSA) yang diluncurkan pada World Telecommunication and Information Society Day 2007 yang merupakan program kerjasama internasional yang bertujuan untuk menciptakan strategi dan solusi untuk meningkatkan kepercayaan dan keamanan di tengah masyarakat informasi. IV.B.1. Hapastian ni uhumTerkait dengan kepastian hukum. pembangunan cyber-security adalah tersedianya dokumen security policy merupakan dokumen standar yang dijadikan acuan dalam menjalankan semua proses terkait keamanan informasi. Pengembangan dan penguatan kebijakan cyber-security di Indonesia hendaknya menyatu dengan strategi nasional dalam membangun ekosistem cyber-security nasional yang telah disusun pemerintah. Strategi nasional dalam membangun ekosistem cyber-security nasional yang telah disusun pemerintah tersebut meliputi upaya hukum, upaya teknis yang melingkupi standar dan operasional, penataan organisasi dan kelembagaan penangganan cyber-security dalam lingkup kepentingan nasional, capacity building atau peningkatan kapasitas Sumber Daya Manusia (SDM) di bidang cyber-security dan meningkatkan kerjasama internasional. IV.B.2. Teknis dan Tindakan Prosedural Adapun elemen pokok cyber-security yang harus terpenuhi dalam tersedianya information infrastructure merupakan media yang berperan dalam kelangsungan operasi informasi meliputi hardware dan software. Contohnya adalah router, switch, server, sistem operasi, database, dan website; tersedianya perimeter defense merupakan media yang berperan sebagai komponen pertahanan pada infrastruktur informasi misalnya IDS, IPS, dan firewall; adanya network monitoring system merupakan media yang berperan untuk memonitor kelayakan, utilisasi, dan performance infrastruktur informasi; terbangunnya system information and event management merupakan media yang berperan dalam memonitor berbagai kejadian di jaringan termasuk kejadian terkait pada insiden keamanan; terbentuknya network security assessment merupakan elemen cyber-security yang berperan sebagai mekanisme kontrol dan memberikan measurement level keamanan informasi. Terkait dengan pengembangan kebijakan cyber security secara teknis, hal lain yang perlu dipikirkan menurut Kuntjara Pinardi dan Taufik Arief hal pertama yang patut diperhatikan adalah diperlukannya satelit khusus dalam rangka pertahanan dan keamanan dalam menyikapi secara serius cyber crime. Dimilikinya satelit khusus dalam rangka pertahanan dan keamanan mutlak diperlukan karena telah dimilikinya sejumlah provider telekomunikasi oleh pemilik modal asing. Sebagaimana diketahui, kebijakan cyber-security berkaitan erat dengan pembangunan dan penyelenggaraan telekomunikasi, khususnya di sektor pertahanan, dalam keadaan penyelenggaraan telekomunikasi Dephankam dan/atau TNI belum atau tidak mampu mendukung kegiatan penyelenggaraan telekomunikasi pertahanan keamanan negara, Dephankam dan/atau ABRI dapat menggunakan dan memanfaatkan telekomunikasi yang disediakan oleh badan penyelenggara atau badan lain atau telekomunikasi untuk keperluan khusus, saat ini satelit yang digunakan Kemhan/TNI saat ini untuk komunikasi video conference Kemhan/ TNI menyewa kapasitas bandwidth satelit c-band milik PT Indosat, untuk komunikasi data Kemhan/TNI, VPN IP menyewa dari PT. Telkom dan untuk komunikasi voice Kemhan/ TNI, PTSN dan VPN IP menyewa dari PT Telkom. Dari gambar dapat diketahui bahwa satelit khusus sangat diperlukan oleh sektor pertahanan baik pada saat melancarkan operasi di masa damai mulai dari pengawalan Presiden/ Wakil Presiden, membantu pengawalan tamutamu negara, mencegah terjadinya konflik akibat isu separatisme, pengamanan perbatasan dan berbagai fungsi lainnya seperti mengatasi aksi terorisme, pengamanan perbatasan sebab di daerah perbatasan sangat rawan tindak pidana penyelundupan narkoba dan senjata api, pengamanan pelayanan penerbangan dan tranportasi massal lainnya, pencegahan tindak separatisme, membantu upaya pertolongan dan pencarian berbagai musibah dalam satu rangkaian search and rescue (SAR), Pembinaan Potensi Nasional (Binpotnas) dan fungsi lainnya. Hal lain yang membuat pentingya segera dimilikinya satelit khusus pertananan menurut Taufik Arief adalah, satelit telah digunakan sejak Uni Soviet meluncurkan “Sputnik” pada tahun 1957. Dewasa ini militer di dunia (termasuk TNI) telah menggunakan satelit guna mendukung operasionalnya. Digunakan baik dalam masa damai (OMSP) dan masa perang (OMP). Sementara TNI membutuhkan satelit komunikasi bergerak yang bersifat closed group. (Surat Panglima TNI Nomor: B/2446/ VI/2013 tanggal 14 Juni 2013). Berbagai kejadian yang terkait dengan terjadinya cyber crime diantaranya perentasan situs Kepolisian RI, situs TNI AD termasuk diantaranya situs www.pusdikkav.mil.id yang merupakan situs Pusat Pendidikan Kavaleri TNI AD. Tercatat hacker Malaysia pernah menyambangi situs TNI AD. Begitu membuka situs TNI yang diretas, maka yang ada adalah tulisan ‘This Website Has Been Hacked By m33h00n.’ Ketika diamati lebih seksama, pada bagian atas website, peretas meninggalkan jejak berupa ‘Greetings From Malaysia! By m33h00n Hal lain yang membuat pentingya segera dimilikinya satelit khusus pertananan menurut Taufik Arief adalah, satelit telah digunakan sejak Uni Soviet meluncurkan “Sputnik” pada tahun 1957. Dewasa ini militer di dunia (termasuk TNI) telah menggunakan satelit guna mendukung operasionalnya. Digunakan baik dalam masa damai (OMSP) dan masa perang (OMP). Sementara TNI membutuhkan satelit komunikasi bergerak yang bersifat closed group. (Surat Panglima TNI Nomor: B/2446/ VI/2013 tanggal 14 Juni 2013). Berbagai kejadian yang terkait dengan terjadinya cyber crime diantaranya perentasan situs Kepolisian RI, situs TNI AD termasuk diantaranya situs www.pusdikkav.mil.id yang merupakan situs Pusat Pendidikan Kavaleri TNI AD. Tercatat hacker Malaysia pernah menyambangi situs TNI AD. Begitu membuka situs TNI yang diretas, maka yang ada adalah tulisan ‘This Website Has Been Hacked By m33h00n.’ Ketika diamati lebih seksama, pada bagian atas website, peretas meninggalkan jejak berupa ‘Greetings From Malaysia! By m33h00n..IV.B.3. Struktur Organisasi Tantangan lainnya ke depan dalam pengembangan kebijakan cyber-security adalah sifat dari ancaman cyber yang multidimensional membuat penanganannya tidak hanya menjadi tanggungjawab dari TNI dan/atau Polri. Kemhan maupun Kemenkominfo. Menurut Sjafrie Sjamsoeddin, ancaman cyber termasuk dalam ancaman asimetris yang penanganannya membutuhkan pendekatan komprehensif. Karena sifatnya multidimensional, membuat cyber-security tidak dan bukan merupakan urusan satu kementerian saja, tetapi juga urusan berbagai kementerian lainnya. Karena itu diperlukan kebijakan cyber-security atau cyber defence yang dalam implementasinya membutuhkan badan koordinasi.23 Pengaturan dan penataan kelembagan cybersecurity nasional yang kuat merupakan salah satu prasyarat terwujudnya cyber-security yang handal. Karenanya pembentukan pengaturan dan penataan kelembagaan yang menanggani cybersecurity secara nasional tersebut harus terintegrasi sebagaimana dijelaskan dalam bagan berikut: Dari bagan pengorganisasian dan kelembagaan penangganan cyber-security secara nasional tersebut dapat diketahui bahwa penangganan cyber-security harus terintegrasi secara kuat dan melibatkan berbagai lembaga terkait yaitu intelejen, penegak hukum, pertahanan dan keamanan baik itu Kementerian Pertahanan maupun TNI serta pemerintah sebagai regulator yang dalam hal ini diwakili oleh Kominfo dan ISSIRTI serta Lembaga Sandi Negara. Terkait dengan pengorganisasian penangganan cyber-security. salah satu strategi menarik yang patut dicermati dalam menghadapi cyber war diantaranya upaya serius pemerintah Amerika Serikat dalam mengembangkan The National Cyber Security Division (NCSD) atau satu divisi khusus yang bertugas menanggani keamanan cyber secara nasional yang didukung oleh sektor swasta dan masyarakat yang memiliki tugas untuk membangun dan memelihara nasional yang efektif sistem keamanan cyber atau dunia maya, membuat dan menerapkan program manajemen resiko untuk dunia cyber guna melindungi infrastruktur telekomunikasi dan cyber dari situasi kritis yang dikenal dengan the National Cyber space Response System. Pembentukan Komando khusus satuan cyber oleh Departemen Pertahanan yang dipimpin oleh Jenderal Keith Alexander pada tahun 2009 merupakan langkah strategis yang perlu segera diimplementasikan dalam upaya menyikapi lebih serius dalam kerangka pertahanan dan menjaga kedaulatan di bidang cyber. Keseriusan dari militer Amerika menunjukkan bahwa cyber dalam kerangka pertahanan, dipandang tidak hanya sebagai jaringan melainkan telah diposisikan sebagai medan peperangan yang harus dimenangkan. Pandangan tersebut menjadikan militer Amerika secara serius meningkatkan sistem pertahanan negaranya di bidang cyber dengan dikomandoi militer, sipil dan stakeholder yang memiliki kemampuan di bidang informasi teknologi sebagai supporting system untuk membangun strategi dan taktik sistem pertahanan yang senantiasa diperbaharui sesuai dengan perkembangan pesat di cyber dan memperluas batas-batas strategi pertahanan yang ada. Perjuangan untuk mendominasi dunia cyber dalam pandangan US Army Cyber Command merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari peperangan cyber atau cyber war itu sendiri baik saat ini maupun di kemudian hari. Berbagai ancaman di dunia cyber atau cyber threats menuntut pendekatan baru untuk mengelola informasi, mengamankan informasi dan tantangan serta kondisi itulah yang mendorong dari pembentukan US Army Cyber Command. Cyber space atau dunia cyber itu sendiri ditempatkan Amerika setara dengan domain matra lainnya yaitu darat, laut, udara dan antariksa. Karenanya US Army Cyber Command bertugas merencanakan, mengkoordinasikan, mengintegrasikan, mensinkronisasikan, dan melakukan kegiatan untuk: mengarahkan operasi dan pertahanan ditentukan Departemen Pertahanan dan jaringan informasi; mempersiapkan diri untuk, dan ketika diarahkan, melakukan spektrum penuh operasi militer dunia maya untuk memungkinkan tindakan di semua domain, memastikan keamanan Amerika di dunia cyber dan menangkal berbagai ancaman yang ada di dunia cyber. 25 Dengan adanya komando khusus satuan cyber pengelolaan terhadap manajemen risiko dunia maya melalui upaya seperti peningkatan pelatihan, informasi tentang keamanan dan kerahasiaan serta pembangunan jaringan yang aman dan tangguh hingga membentuk industri pertahanan cyber yang tangguh antara lain dengan membuat program-program pertahanan dan perlindungan cyber yang dapat digunakan untuk melindungi berbagai system pelayanan publik dan pemerintahan serta militer dari serangan di dunia maya tidak hanya berupa Tim Kerja Pusat Operasi Dunia Maya (Cyber Defence Operation Centre) sebagaimana dibentuk oleh Kemenhan. Pengorganisasian terkait dengan cyber security tersebut hendaknya selaras dengan pengorganisasian pengunaan sistem teknologi informasi dengan memperhatikan empat hal utama yaitu: pertama, sistem informasi (information systems) dan kedua, kompetisi organisasi (organizational competition); ketiga, information systems (sistem informasi) dan organizational decision making (sistem informasi dan pengambilan keputusan dalam organisasi); keempat, pengorganisasian penggunaan sistem informasi (organizational use of information systems). Pengembangan cyber security itu terintegrasi, teknologi informasi dibangun berbasis sistem yang dirancang untuk dapat mendukung kerja, manajemen dimana cyber-security tersebut dibangun. Selain itu Kedua, pembangunan sistem informasi. Ketiga, sumber daya eksternal sistem informasi. Keempat, manajemen sumber daya informasi. Berbagai konsep dan langkah terkait dengan penyempurnaan pengorganisasian dan penangganan kelembagaan yang menangani cyber-security tersebut dilakukan dalam rangka untuk memastikan pencapaian dan pemeliharaan sifat keamanan organisasi dan aset pengguna baik itu di tingkat kelembagaan maupun nasional terhadap risiko keamanan yang relevan dalam lingkungan cyber. IV.B.4. Capacity Building Penguasaan tehnologi masih terkendala merupakan permasalahan utama dalam pengembangan kebijakan cyber-security. Karenanya pengembangan kapasitas SDM merupakan salah satu hal yang harus diperhatikan selain Karenanya, pengembangan strategi nasional dalam membangun cyber-security di Indonesia ke depan dilakukan dengan memenuhi empat pondasi yang mendukung perkembangan teknologi pengembangan perangkat lunak (software) seperti sistem dan aplikasi dan perkembangan alat keras (hardware) perkembangan sarana dan prasarana teknologi informasi, manajemen isi (content management), telecommunication and networking, perkembangan internet serta perdagangan online atau melalui internet. Mengingat pesatnya perkembangan teknologi maka pengelolaan sumber daya cyber security haruslah ditempatkan sebagai proses manajemen bisnis. Hal ini diperlukan karena penangganan cyber-security bukanlah sesuatu yang murah dan mengalami perkembangan yang sangat pesat. Pengembangan kapasitas infrastruktur dengan ditempatkan sebagai proses manajemen bisnis maka potensi kerugian atau biaya yang harus dikeluarkan karena perkembangan teknologi dapat dikurangi. Demikian pula dengan pengembangan kapasitas SDM yang bergerak di bidang cybersecurity. Dengan dikelolanya SDM cyber-security dengan manajemen bisnis maka diharapkan akan mampu mempercepat terpenuhinya kebutuhan SDM yang menguasai bidang cybersecurity. IV.B.5. Kerjasama Internasional Yang menjadi permasalahan adalah hingga saat ini belum ada kesepakatan internasional yang mengikat terkait dengan cyber-security sehingga diperlukan inisiatif Indonesia sebagai satu negara untuk mengupayakan tercapainya kesepakatan bersama yang mengikat terkait pengamanan dunia cyber secara internasional. Namun demikian, mengingat belum adanya kesepakatan secara internasional terkait dengan cyber-security maka penguatan pengamanan cyber-security nasional mutlak diperlukan. Kerjasama internasional lainnya terkait dengan pengembangan cyber-security adalah dalam rangka meningkatkan kapasitas kemampuan cyber security baik itu untuk infrastruktur, sarana prasarana maupun dalam pengembangan kemampuan SDM dalam bidang cyber-security baik bilateral antar dua negara maupun Regional manang internasional. Peningkatan kerjasama teknologi informasi dohot cyber-security na asing sian i pe iharaphon boi mambuka peluang tu pangerbangon industri media naimbaru terkait tu IT di Handrini Ardiyanti:cyber-security dohot aloalo pangerbangon...  107 Indonesia ansiat sada sian pangerbangon industri na strategis.tarkait tu pangerbangon kerjasama internasional pangerbangon cyber-security Indonesia porlu mangerbangkon peran aktif mangonjar massam massam parrangguan sasude na i padannon tu ITU na gabe organisasi pajoloon liung mambaen cyber space na aman tu negara,pemerintah,akka jolma, manang dunia usaha.na asing sian i pe Indonesia boi mangerbangkon kerjasama dohot negara-negara anggota ITU na asing  na adong naniambul IT umbagak sian Indoneasia lao mangalehon asistensi lao mangerbangkon SDA,mangalehon parlindungan tu pamake sian kemungkinan kejadian cyber crime dohot mangerbangkon manfaat ni internet tu akka jolma informasi.asing sian i pe Indonesia porlu torus mangerbangkon peran aktif na i program Global Cyber security  Agenda (GSA). V.PANIPPULION DOHOT REKOMENDASI Indonesia di tingki on di bagas parsorion na manosak cyber-security 
manang hadameon portibi na golap  alani mambereng kenyataan hajahaton portibi na golap(cyber crime)di Indonesia nga sahat tu tahap na posi,sada bukti na i ma sian data CIA na mandok harugian na dibahen pangalaho hajahaton na mamakke manang  portibi cyber di Indonesia nga sahat 1,20% sian tingkat harugian nabinahen ni cyber crime na masa di portibi on. Marhite aturan kebijakan pangotanon cyber crime asing do pangotanon sian hajahaton na asing.Alai asing pangotanon sian hajahaton na asing, cyber security ringkot pamikkirion na manipat pa saehonsa.Marhite i surat on manariashon 2 rumang ima : parjolo, songon dia pamanaton cyber security naung di dalanhon di Indonesia saleleng on. Paduahon songon dia baga-baga dohot hamaolon pangerbangon habisuhon cyber security di Indonesia. Habisuhon cyber security naung di dalanhon di Indonesia nunga di pungka sian taon 2007 marhite nadi pajongjong Indonesia Security Incident Response Team on Internet Infrastructure ima tin na dihobashon Menteri Komunikasi dohot Informatika ( Kominfo ) nalaho mangurupi parhobas hadameon jaringan telekomunikasi berbasis protokol internet.Uloan dohot pangkorhon sian ID-SIRTII attar : Mangulahon panilihon, patibu panailion,pamanaton tibu tu asupaon dohot gangguni jaringan, rap hundul dohot manang ise naringkot di bagas nang di luar bangso on nalao mangulahon panghobasion hadameon ni jaringan telekomunikasi ondol tu protokol internet, mangulahon,mamahani jala mangerbanghon sistem databaseni sistem IDSIRTII, patording katalog-katalog dohot silabus nahombar to parkaro hadameon dohot pamakkean jaringan, mangulahon panghobasion barita sian asupan dohot gangguni hadameon pamakkean tu jaringan telekomunikasi na berbasis protokol internet . Pamatangni uhum cyber security di Indonesia nuaeng dipaerbang marhite ondolan UU Informasi dohot Transaksi Elektronik No.11 taon 2008.
Paraturan Panggomgomi Pangula Sistem dohot Transaksi Elektronik No.82 taon 2012 jala Surat Parbaritaan Menteri jala paraturan ni menteri. Manipat saluhut bangsotta,adongdo manang piga parsoalan nahombar tu pangerbangan cyber security na gumogo di tingki hinagale ni pangantusion pangula ni bangso on manang hadamean hombar tu luat cyber na mangharingkotton pembatasan pamakke pangkobasion na server na adong di luat sileban jala ringkot adong pamakkean ni sistem hadamean; so adong dope legalitas na lumekket tu panandangion tu luat cyber; patotahon halembagaon ni cyber security  manipat bangso on na pulo dope jala marserak dang adong hasadaan ni roha nalaho pature parsoalan cyber security; tung gale dope industritta na lao marimpolahon jala paerbanghon paragkat keras manang  hardware hombar tu teknologi informasi. A 
Pangaturon dohot panusunan halembagaon cyber-security nasional nagogo ima sada prsyarat naung jadina cyber-security na rikkot,panganon cyber-security ikkon terintegrasi gogo  dohot mangihuton massam massam lembaga intelijen,patogakuhum,pertahanan dohot hamenakon manang kemhan dohot TNI dohot pamarintah nagabe pangatur nai waakili kominfo dohot ISSIRTI dohot lembaga Sandi Negara. Lao mangalusi cyber crime na lam posi alani i sada habisukonna ima dohot mangihuton cyber security i kontek pertahanan.penaganon cyber-security na serius mambutuhon pangerbangon infrastruktur panunjang ima na i porluhon satelit na khusus lao tu pertahanan dohot ibagasna pananganon horja cyber-security alani na adong sada provider telekomunikasi sian pemilik modal na asing. Parkaro na asing tujoloan on i pangerbangon habisukon cyber-security ima sifat sian andoman cyber na multidimensional na mambahen penanganonna holan gabe siurupon TNI/Polri.Kemhan manang Kemenkominfo.Sada strategi na menarik na gabe sitiruon i bagas lao mangalo cyber war ima upaya na serius sian pemerintah AS na pangerbanghon The National Cyber Security Division (NSCD) manang sada divisi na polin mangula i penghobasion hamenakon cyber secara nasional na di dukung sian sektor swiasta dohot akka jolma na adong ulaon lao mangerbanghon dohot mamahani na efektif sistem hamenakon cyber na,mambahen program manajemen lao tu cyber tu melindungi infrastruktur telekomunikasi dohot cyber sian situasi na boi begeon ima The National Cyberspace Response System.tarkait tu pangerbanghon strategis nasinal lao mangerbanghon cyber-security di Indonesia tujoloan iulaon ikkon memenuhi opat pondasi na mendukung pangerbanghon TI termasuk ma Pangerbanghon cyber-security ima:perangkat lunak(software) dohot perangkat keras(hardware),telekomunikasi dohot jaringan,pangerbanghon internet dohot parjualan online. Asing sian na opat i adong muse na ikkon i ulaon ima pengorganisasi tarkait dohot penggunaan sistem TI na mambereng 4 hal utamana:1.sistem informasi,2.kompetisi organisasi,3.sistem informasi dohot pngambilan keputusan i bagas organisasi,4.pengorganisasian pamakkean sistem informasi.najeppek,cyber-security tujoloan on ibahen ma 5 bidang ondolanna ima:hatigoran ni uhum(undang cyber crime);teknis dohot ulaon prosedural;struktur organisasi (pasidinghon hagaoron);capacity building dohot ajaron pengguna; kerjasama internasional(termasuk dibagasan marsiurupan  lao mangalo andoman ni cyber)..Laho memonitor hombar, utilsasi, dan penampilan infrastruktur informasi, 5. Sisten informasi dohot event manaagement ima media na marperan dohot memonitor manang aha pe na masa i jaringon dohot na masa di sonarion. 6. Network Security Assesment ima elemen cyber-securityna marperan gabe mekanisme kontrol dohot na mangalean measurement level hamenakhon informasi. 7. Human Resource  doht dohot security awareness berkaitam tu sumber daya jolma dohot awareess na tu hamenakhon informasi. selain cyber –security kelangsungan operasi informasi  dohot bergantung pada physycall security na tentuna markaitan tu sude elemen fisikal misalna bangunan data center, disater recovery system dohot media tramsmisi.hapastion uhum, kebijakan cyber-cekurity secara kusus di indenesia nga di inisiasihon sejak tahun 27 ima na i pakaluar peraturan mentri komunikasi dan informatika No. 26/ PER /M.komifo/5/2007 ima  pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi berbasis protokol internet na setelah i i revisi ma tu perarurn mentri komunikasi dan informatika No. 16/PEM/M.KOMIFO//12/2010 na sae i i uba ma muse tu peraturan mentri komunikasi dan infromatika No. 29/PER/M.KOMIFO/12.2010 sada sian i iatur i bagas peraturan i ima pembentukan ID-SIRTII, na merukapan kepanjangan sian indonesia security incident response team on internet infrastucture adalam tim na i tugashon mentri komunikasi dan informatika (komifo) lao   mangurupi pengawasan jaringan telekomunikasi na berbasis protokol internet tugas dohot fungsi sian ID-SIRTI diantaranya mambaen pemantauan, pendeteksian dini, prtingatan dini terhadap ancaman, dohot masalah i jaringan, berkoordinasi dohot akka na mangattusi i luata on manang i luat na asing, di na manddalathon tugas pengamanan jaringan  telekomomunikasi berbasis protokol internet, mengoperasihon, memelihara, dohot mengembanghon sistem database sistem ID-SIRTI, menusun katalog-katalog dohot silabus na markaitan tu proses pengamanan pemanfaatan jaringan, mangalean layanan informasi, di bagasan ancaman dohot ganggiuan keamanan pengamanan pemanfaathon jaringan teleokomunikasi na berbasis protokol internet, gabe kontak point dohot lembaga  terkait tentng na hombar tu keamanan keamanan pemanfaathon jaringan telekomunikasi yang berbasis internet, dohot mambaen program karejo, hombar tu akka ualon nasida. Menurut hasyim gautama, kerangka hukum cyber-cekurity di indonesia, sadarion i bangun diantarana berdasarkan atas UU informasi dan transaksi elektronik NO. 11 tahun 2008, peraturan pemerintah tentang penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik no 82 tahun 2012 dohot peraturan mentri terkait tu upaya menjamin hapastion habonaron uhum i pengembangan cyber-cekurity na iulahon ima, mangulahon serangkaian program naon i pukka menginisiasi peraturan perundang undangan yang terkait dengan cyber-cekurity songon UU informasi dan transaksi elektronik NO.11 tahun 2008. Peraturan pemerintah tentang penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik  82 tahun 2012, manusun kerangka nasional cyber-security. Ale legalitas penanganan hajahaton ni portibi cyber masih lemah alani naung pe adong peraturan perindang undangan na mangorai bentuk penyerangan dohot mansegai sistem elektronik i bagasan UU, aai dang dope dapot peraturan perundang undangan namangatur secara kusus cyber crime dohot penanganna hape i lain sisi akaa sajahaton dunia cyber um naik, dan pola na tarjadi kejadianna num hatop, alana maol i tangani oleh aparat penegak hukum.Teknis dan pangalaho Procedural secara Nasional menurut hasym gautama tardapot sada parkaro terkait tu pangerbangon cyber-csecurity nagogo ima 1. Gale na pangattusian pangula negara di security terkait tu portibini cyber naporlu pembatason pamakkeon layanan na serverna adong i luat na asing dohot i porluhon adong na pamakkaeon security-sistem. 2. Legalitas pananganon penyerangan i portibi ni cyber 3. Rumang ni na masa cyber-crime mansai hatop alani i mansai maol di ulahon. 4. Tata kelola halembagaon cyber-sekurity nasional . 5. Mansai hotik awareness manang hasadaron manang pangatusion di na adong ni accaman cyber-atack internasional na boi mandabuhon infrastruktur vital saluhut na ringkot di bangsotaon.  6. Mansai gale industrita i bagasan na mambaen dohot mangerbakhon perangkat na pir /hard ware terkait tu teknologi informasi ima lobang na boi mampargogo manang manggalehon pangomat i portibi ni cyber. 16 penanganan hajahaton cyber na parsial dope dohot naserak jala daong adong kordinasi na baku i penanganan ni hajeaon cyber-security. Rendah ni awerness manang pangattusion iadongna asupan cyber-attack na markorhin hadadabuni infrastruktur vital contohnya ima sistem radar penerbangan i bandara internasional S.H na papigahalion mengalami gangguan. Dang manutup kemungkinan cyber attack na manyerang infrastruktur hombar tu bangso na songoni. Terkait tu habisukhon cyber-security di indonesia porlu i atur sada habisuhin na mangatur i TI na managtur tentang berbagai elemen na terkait tu cyber security na hombar habisuho na magatur tentang sistem TI na i pakke na meliputi pengaturan perlu adana dokumen standar na i baen acuan i bagason na mandalthin sude proses terkait tu hamenakhon  informasi, standart ifrastruktu na ikkon i gohi na hombar tu standar iternasioal di a mangalo porang cyber dohot isi adong perimeter pertahanan na memadai, adong network monitoring sistem, sistem informasi dohot event manajemen na mangatur massam massam a masa jaringan terkait tu insede hamenahon, network security assesment na merperan sahira kontrol dohot meansuremen hamenakhon. IV.A.3. struktur organisasi parkaro na asing ima pananganon Cyber security i bagasaon kerangka pertahanon ni bangso, sahat tu tikki on tong dope sektoral dohot dang dope terkordinasi serta belum terpadu ima contohna na ijelashon, Eris Herianto bahwa salelengon konsep pertahanan na i laksanahon KEMHAN dohot TNI na tong dope sektoral, dang dope menyeluruh songon sada hasadaoan, ima na naeng lao mangatasi kejahatan cyber habisuhon na iulahon KEMHAN ima mambaen tim karejo pusat operasi portibi i maya / pertahanan cyber operasi senter ima na naeng manjaga hadameon dohot perlindungan iternal manag eksternal i portibi ni cyber. Pertahanan cyber oeperasi senter dalam tataran kebijakan cyber security nasional na mempembentukanna i baen laho mangerbanghon sitem pertahanan semesta  na melibathon saluhut bangso, wilayah dan saluhut bangso dan parbinotoan nasida lao mengatasi hajahaton cyber na mansai posi alani salah sada habisuhon na ima menyempatkan cyber security tu kotak pertahanan. Marmasam-massam habisuhon na nungga i baen terkasit tu CS dalam konteks pertahanan i tingkat nasional ima i bagasan taon 2O1O kemham memulai program cyber attack dengan mambaen tim cyber deffensce operation center na mamnusun rencana pembentukan tim. 4 kasitas pembagunan program pelatihan dan peningkatan keahlian CS i baen di bagasan kordinasi tim, selain i i porluhon pembinaan SDM tentang pentingna CS guna maninghathon parbinotoan langka langka preventif i bagasan na mengakal sude pangalahoni cyber crime. Guna na managembahon kapasitas sdm dalam penanganan CS, TNI telah mambaen kerjasama tu stake holder na umpuna kemampuan ibidang IT ima kerja sama na ibaen TNI AD dohot IT DEL sumut. Kerja sama on i rencanahon berlangsung lelengna 3 taon, sian militari cyber inteligence dohot cyber operation dohot cyber cam.  5 kerja sama internasional langka lainna na i baen ima mambaen kerja sama inter nasional dohot organisasi regional manang internasional dalam rangka penangulangan cyber crime na nungga ibaen i indonesia gabe anggota asean network security action council gabe anggota ITU, gabe stering UPCERT, anggota first melakukan kerja sama i bidang CS dohot jepang, inggris, dohot akka bangso na asing. Terkait tu kerja sama internasional i idang cs indonesia juga berperan aktif i program GSA na i lunssurhon i world telekomuikasi dan Information Society Day na ima program kerjasama internasional na bertujuan mambaen strategindohot solusi mambaen haporseaon dohot hamenakon i sude akka jolma.IV.B.1.Kepastian Hukum pangerbangon cyber-security ima angka na adong dokumen security policy ima dokumen standar na ijadion acuan laho manjalaton sude proses terkait hamenakn informasi .pengembangan dohot penguatan habisukon cyber-security i Indonesia gabe sada dohot trategi nasional na mangerbangkon ekosistem cyber-security nasinal na isusun pemerintah.strategi nasional na mangerbangkon ekosistemccyber-security nasional nai susun pemerintah nameliputi uhum,upaya na melinkupi standar dan opersional, panusunan organisasi dohot kelembagaan penanganon cyber-security i lingkup kepentingan nasional,capacitybuilding/pangerbangon kapasitas SDM i bidang cyber-security dohot mangerbangkon kerjasama internasional. IV.B.2. Teknis dohot Tindakan Prosedural elemen pokok cyber-security na ingkon i penuhi i tadongna information infrastructure ima media na marperan i kelangsungan operasi informasi.
 					TURI-TURIAN NI PEMROGRAMAN  
 	Mekanisme Antikythera sian yunani kuno ima kalkulator na mamake persneling sian ragam ukuran dohot konfigurasi lao manontuhon pardalanni ,na dilului sian siklus Metonik tong dope dipakke bulan-tu-kalender mataniari,dohot  na tigor lao tu mangetong ari-ari tu olimpiade.Al-Jazari dipajongjong Automata dirangrangi ditaon 1206.sada sistem namamakke perangkat on ima pamakeon pasak dohot Cams na dibaen tu drum hau di inganan  na polin,najojor gabe mangonjor haduan  pamakkeanni instrumen perkusi. Impola sian perangkat on ima drumer na metmet mansoarahon ragam logu dohot pola drum [5] [6] Si Jaques Loom, Joseph Marie Jaquard na dierbanghon di taon 1801 mamakke serangkaian Karton kartu marhite na mangonjor lobang dibagasan. Rumang ni lobang ima na mewakili alat tonun kain. Parkakas tonun boi marimpolahon tonunan na tuan asing situtu, marhite mamakke tuppuan ni kartu na marasing-asing. Charles Babbage mangadopsi pamkkean kartu menekan attar di taon 1830 lao patota partording ni Anallytical Engine. Pangarangrangi ni komputer  na parjolo di surathon lao manganalisa masin niulahon ni namalo Matematika. Adongdo Lovelace lao mangetong urutan Bilangan Bernoulli. [7] Sintesa paretongan Numerik, operasi dohot impolana nunga ditotuhon rap dohot cara lao patotahon dohot pamasukkon paretta dohot cara naummura boha jolma gabe butting jala marianakhon, gabe manghorhon pangerbang na jogi pangarangion ni komputer. Pangerbangon pangarangrangion ni komputer lam humatop marhite Revolusi industri.Di ujungni taon 1880-an, dapot si Herman Hollerith rekaman data di media na dipudian ni ari gabe boi dijaha masin. Andorang so di pakke dope na boi manjaha media i, nunga di pakke mangontrol naso data. Dung pihali percobaan naparjolo marhite pita, ibana tinggal di kartu menekan... [8]d nalao mamproses kartu menekan on, jumolo sahali digoari “Kartu Hollerith”. Ibana patupahon Tabulator dohot masin keypunch. Hatolussi napinatupanai gabe ondolan di industri panghobasion barita najogi. Di taon 1896 dipajongjong ibana Tabulating Machine Company (nagabe pati ni IBM). Panambaion panel control ( plugboard) di taon 1906 tipe I Tabulator na mambahen ibana boi mangulahon ragam ni ulaon nang so pola di pajongjong pamatang na.taon Di ujung 1940-an  di rangrangi do piga- piga masin panel kontrol, digoarima catatan unit paralaton lao mangulahon data tugas. Data dohot paretta i boi dipaian di kbagasan deck. artu punched eksternal nasimpan di bagasan rangka jala dipatupa di bagasan deck.Hajujumpangni arsitektur Von Neumann umbahen program komputer boi di sippan di memori komputer. Mulani pangarangrangion masai maol diulahon marhite pamakkeon paretta parjolo sian sada-sada masin jotjot di bagasan notasi biner. Tiap rumangni komputer gabe boi mamakke paretta na marasing ( hata ni masin ) laho mangulahon ulaon na sarupa. Dungi perakitan hata i dipaerbang na gabe boi programmer patotahon tiap paretta dibagasan format teks, pajempekon,pamasukkon kode tu tiap operasi,daong pamasukkon sada nomor dohot inganan dibagas rupa simbolik ( attar, ADD X, JUMLAH ). Lao tubagasan sada program di hata assembly somalna undenggan,humatop jala so pola manghilal di hasalahan ni jolma sian  pamakkeon hatani masin, tiap 2 masin dohot paretta namarasing jala puna perakitan na asing hatana. Di taon 1954 FORTRAN di patupa, gabe tohap naparjolo hata pangarangrangion na timbo na puna implementasi fungsional dipatudos tu desain di ginjang harotas [9] [10] (Sada hata natumimbo, ima dibagas nasomal hata pemrograman na umbahen programmer boi manurat program na lobi rasum di bagasan istilah na sian paretta hata  assembly ima di tohap rasum( “ natumimbo” sian hata assembly). Tarbahen programmer laho manontuhon paretongon marhite pamasukhon formula sasara mamittor ( attar : Y=X*2+5*X+9). Pangarangrangion teks, manang sumber diuba gabe paretta masin mamakke program naung diuba surat pangarangrangion  FORTRAN tu hata masin. Jala FORTRAN ima hata najeppek sian “ Formula Translation “. Godangdo hata naasing dipaerbang dohotma i piga-piga pangarangrangion tu boniaga tarsongon COBOL. Gumodang dope mamakke kartu Punched manang pita harotas ( bereng pangarangrangion komputer di masa kartu punch). Di ujung taon 1960-an parangkat panippanan data dohot parsinggaon komputer gabe lam mura argana jala pangarangrangani  pittor boi dibahen tu bagas komputer.Surat na dipatupai dipaerbang nagabe boi diuba jala dipature,ikkon di patupa dao ummura  sian kartu na marlobang.(Somalna molo sala di napatudu kartu,lapatanna bolongma kartu jala naimbaru manosak asa di ganti.)Tingki komputer mangerbang nunga umbahen sada lompatan namansai timbo dihorong hagogoon ni prosesor. Onma mamboan hata pemrograman naimbaru lobi sian pati ni hardware. Nangpe hata tohap natimbo somalna hona balanjo overhead na ummarga, humahatopni komputer na jogi ,nunga mambahen pamakkean hata on dao ummura sian nasai laon.Hata on lam dipatihon somalna lam mura parsiajaron,jala programmer boi paerbangkon aplikasi on dao ummura jala dohot kode lam moru . Alai tohap natumimbo lan mura dope tu piga-piga pangarangrangion sahira na ditohap partoru pangawasan perangkat keras tong dope ringkot, ala hatopni pamrosesan. Saleleng parsitongaon ni abad pa duapuluhon , pangarangrangi ima sada ulaon natabo di gumodang bangso na ummaju. Piga-piga rumang ni pangarangrangion  topi pante nunga tudduk tu out sourcing ( na paro perangkat lembek jala pangurupion sian luat sileban, somalna dohot upa na toru), umbahen ulaon pemrograman di bangso na jogi lam rundut,hape patimbohon pansarian diluat na deba ndang pola mangerbang.Dang takkas sadia leleng nasongoni mardalan jala sadia bagas panghorhonna tu pangarangrangi, upa dohot adong ni tingki.Ahape paajonok paerbanghon perangkat lunak, tung boido partording naparpudi ingkon di gohi piga-piga parange na ondol. Properti on ma nagabe hombar; efisiensi/rumang ni pangula, bilangan haroro ni pangarangrangi na mamakke parkaro tingki, inganan siingoton, perangkat na diboan sahira; disk, bandwith, partalian jala sahat nang tu pardonganon ni pamakke.),lam otik lam denggan. On muse mambolokkon piga-piga haroro, tarsongon paiashon file-file parsatokkinan jala dang adong hamagoanni pangingot.Reliabilitas : sadia jumotjot impola sian sada program nunga toho. Sudenai masihohot tu hasintonganni konseptual algoritme jala  pangarangrangion paotikhon hasalaan, sahira hasalaan di bagas manajemen sumber daya ( attarana : buffer  overflows dohot raskondisi) jala hasalaan logika (sahira pambagian tu nol ). Hagogoon : sadia godang pangarangrangi pasaehon parsoalan na so hasalaan ni Pangarangrangi. On dohotma situasi attar : salah, dang tama manang manegai data, dang rade sumber daya na ringkot sahira memori, sistem operasi panghobasion dohot koneksi jaringan dohot hasalaan ni pamakke. Lapatan  na ergonomi sada pangarangrangion : hamuraon marhitei sada jolma boi mangarangrangi nalao tu bagasan piga-piga parsoalon manang sidalanon naso tarboto-boto. Barita naso tingkos i boi mambahen manang massegai nadenggan nang pe dimulana dang adong parkaro naasing. Dibagasan i pasidohot piga tekstual,grafis dohot sipata parbagianan perangkat keras na patimbohon hatotaan,intuitif,hahombaron dohot sikkopni pangarangrangi ttu manang ise na mamakke sa. Portabilitas : Hira-hira perangkat keras komputer dohot platform sistem operasi na kode sumber sian kompilasi /dihira jala pilit. Sudena i marsihohot tu hinaasing ni haadongan ni pangarangrangion na pinarade ni platform na asing, hardware nang sistem operasi sumber daya, parange nahinalomohon sian hardware dohot sistem operasi, jala haradeon ni platform compiler ( sipata perpustakaan ) lao hata tu source code. Hasigopon ni pamahani jala hamuraon marhite sada pangarangrangion na boi diuba-uba pangerbang saonari manang di tingki nanaeng ro marhitehon pature tu nahombar, padengganhon bug dohot lubang hadameon manang dipatupa hombar tu inganan na imbaru. Praktik na denggan sian mulani paerbanghon mambahen haasingon dibagasan.Kualitas on ndang mamittor patar tu pamakke naparpudi, alai boi secara denggan pauba nasibni sada program na mansai leleng. KOMPLEKSITAS ALGORITME horong akademik dohot praktik teknik pangarangrangion ni komputer na denggan lumobi marsitomuan tu na jumpanghonsa jala mangulahon algoritme na ummura tu sada parkaro kelas . Hombar tuson Algoritme di patutota gabe parenta mamakke aha nanidok notasi Big,O,O (n) na paunkaphon pamakkean sumber daya sahira tingki eksekusi manang pamakkean memori di bagas bilangan sada input. Ahli programmer nasomal digoari ragamni algoritme dohot rundutna jala mamakke parbinotoon i tu na maillit algoritme na undenggan tu keadaan . METODOLOGI.. Langkah parjolo sian sadia godang proyek paerbangon perangkat lunak formal ima analisis persyaratan, diuduti dohot pengujian lao manottuhon model nilai, pangulahonon, dohot sala di na mansoadahon (debug). Godangdo pendekatan naasing tu horong-horong ni Ulaon. Sada pendekatan na populer tu analisis haporluon ima parsoalan pamakkean analisis. Teknik model populer, ima Object-Oriented Analysis adn Design(OOAD)  dohot Model –Driven Architecture ( MDA). The United Modelling Language (UML) ima sada notasi na dipakke tu nadua OOAD dohot MDA. Teknik nasarupa dipakke tu desain desain database ima Entity – Relationship Modelling (ER Modelling). Pangulaon teknik buti dohot hata imperatif (object-oriented) manang prosedural), fungsional hata dohot logika hata MENGUKUR PEMAKAIAN BAHASA. Tung mansai maol manottuhon boasa umpopuler hata pemrograman na jogi. Piga-piga hata na mansai populer tu rumang ni sada-sada aplikasi (attar : COBOL gogo dope di tampuk ni data perusahaan, jotjot sian mainframe na balga,FORTRAN di bagas aplikasi teknik, hata scripting di bagasan paerbanghon web dohot C  di bagasan aplikasi embedded), di sorin nasada piga-piga hata tung atur dipakke laho manurat ragamni aplikasi. Metode lao mangukkur popularitas hata pemrograman.
  						WEBSITE
	Asing sian pemrogramon ber-orientasi objek siparsiajaron  data, adong do pemrogtamon na berhubungan tu interface nang dohot server.ima website.webisite adalah lombar info na isediaon jalur internet asa boi ibukka i saluhut ni portibi saleleng terkoneksi tu jaringan internet.website merupakan komponen manang punguan komponen na terdiri sian teks,gambar,nada,animasi asa menarik i kunjungi.secara garis balga website ibagi tolu:1.website statis,2.website dinamis,3.website interaktif.sada website ima panggoaron sapunguan halaman website/webpage,nabiasana merupakan bagian sian sada domain/domain i World Wide Web/www iinternet. www terbagi sian saluhut website na tersedia tu publikLombar lombar sian website boi ibukka sian url na biasana i goari homepage.url on mangatur lombar lombar website asa. gabe sada hierarki,nang pe, hyperlink-hyperlink na tersedia i lombaron imangatur para panjaha dohot paboahon halaki susunan total nang pe songon dia arus info i mardalan.piga piga website ingkon-subskripsi asa par pakke boi mambuka lobi sian sada isi ni web. Pengertian website secara terminologi, ima punguan na sian lombar lombar situs,nabiasana tarpungu ibagas sada domain manang subdomain,natepatna adong ibagas www i internet.sada lombaron website ima dokumen na i tulis ibagas format html/HyperTextMarkupLanguage,na hampir boi ibukka sian HTTP, ima protokol na mangalehon tambahan info sian server website asa i patudu tu angka pamakke sian website brosur.pigapiga website ingkon subskripsi asa angka pamakke boi mambuka lobi sian sada totalis website,contohna,adong lobi sian sada situs situs bisnis,situs situs email gratisan na ingkon subskripsi asa hita boi mambuka website i.sejarah website,penemu website ima Sir Timothy John Tim Berners-Lee,alai website tersambung tu jaringan,parjolo sahali itaon 1991.maksud sian Tim tingki mambaen website ima asa paringanton mambuat alih alih nang dohot mangubahon info tu sesama peneliti i daerah harejona,itanggal 3 april 1993,CERN/bagasni Tim harejo. Lombaran web site boi ibereng manang ibukka sian jarigan komputer dohot internet, perangkatna boi songon komputer pribadi, laptop, PDA, manang telepon seluler. Sada web site i baen i bagas sistem komputer na margoar server web, i goari ma i HTTP server dohot penegertian on boi patuduhon tu software na i pakke tu mobilisasi sistem on, na dung i menerima lalu mengirimphon lombar lombar na iporluhon lao merespon kemauan lomoni pamakkena. APPACE ima peranti lunak na biasa i pakke i web server, adong dope microsoft internet information services manang IIS. Macam macam wwebsite web, sada website statik adalah dang toho ; 1 bentuk wevsite na i isi i bagas website dang adong website  na mangupdate secara maos maos, biasa na dimainten manual oleh lobih sian sada halak na mamakke software editor. Adong 3 gaya kategori software editor na biasa i pakke tu target mentaining on, halaki ima ; elemen 1 penyunting text ima notepad manang text edit idia HTML i uba i bagas program editor ni i. Elemen 2 WYSIWYG editor i ma microsoft frontpage dohot macro media dream weaver di dia web site i edit mamake GUI dohot format HTML on otomatis i generate oleh edotor ni i. Elemen 3 editor na nungga puna tempat ima rappid weaver dohot I web idia editor on mangaleon user lao mambuat dohot mangupdate website langsung tu server web site secara cepat tanpa perihal aha pe sian HTML. Programer web mangulahon pemogramon dohot pengkodingon tertentu alani i situs hasil pemograman halaki gabe um dinamis dohot paringathon admin web di bagas pamakkeon nang pe mengaksesna. Dengan marsiajar hamu boi mangatusi sirangrangan teknologi web, format text, format tabel, format alamat, format multi media, format formulir, dohot formt tampilan na asing na mucul di web,          
 	MANGARANGRANGI SAOTIK TARINGOT TURITURIAN NI INTERNET DOHOT PANGERBANGON NA
Ise naso hea mambege pandokan Internet saonari on ?.Hampir sude jolma sian dakdanak sahat tu namagodang nangpe naung matua dang pinjil betu istilah i. Pangantusiaon tu internet nungnga somal di gombarhon hamu  songon silmos.Jala saonari, ngasude hombar parkarejoan di hangoluan sasadari nungnga mamakke internet.Dang sada cara na rahasia be laho mangalului sude cara dohot alus sian internet.Tikki hamu mangalului resep ni sipanganon,tikki hamu mangalului barita,bahkan tikki hamu mamesan barang manang produk tertentu,indada sasahali antong,teknologi canggih nasasadaon pasirangkon hita sian jolma na adong di lambung ta.Songon di rumah makkan misalna,partobo naro na aneng mangan jurbe manukkun Password WIFI tu pangurupi andorang nasida mangido sipanganon.Dung sae marsipanganon naung diparade,saripe nakkin naung marjomak di sada parsipanganon gabe lalap dohot perangkat mobile ni nasida laho mamakke Internet. Jadi ahado sabotulna pangantusiaon ni internet on ?.Boado turiturian taringot tu pangerbangon ni internet ?.Songon dia pamakke ni teknologi on tu segala mansam bidang? Beta Jaha panorangion nami namangihut.Internet ima sada jaringan komunikasi na manghubungkon sada media elektronik dohot media na asing.Standart  teknologi panggalang na di pakke sasara global ima transmission Control Protocol Suite ( Dipapendek  pandokan gabe TCP/IP ). TCP/IP on  marupahon protokol partukaran paket (songon istilah (Pandokan na asing didok Switching Communication Protocol ) naboi dipakke  lobi sian samilliar pamakke na adong di portibi on.Sementara pandokkonan tu “internetworking” marlapatan sara karejo na padomuhon  rangkaian Internet dohot penerapan aturannya naung di dok dijolo.Saonari hami laho mangalehon marmancam – macam pangantusion  Internet naboi si jahaon mu jala lao mangambai parbinotoan!. Pandok nisi Purbo (Dibagas Prihatna 2005) internet dimulana ima sada media na di pakke laho mangurangi proses Pandok ni si Oetomo (2002) Internet ima sada kependekan manang kependekan sian International Network, na di artihon songon sada jaringa komputer na balga hian. Didia jaringan komputer natadok i terdiri sian piga – piga jaringan nagelleng namarsisambungan sada dohot na lain.Pandok ni si Supryanto (2006) internet ima sada partalian sian marmassam-massam komputer dohot  jaringan naasing di portibion nampuna sistim operasi jala puna aplikasi namarbeda-beda.Didia partalian na adong mamakke hamajuon ni perangkat komunikasi songon telepon dohot satelit namamakke protokol standart di namangulahon pertalian komunikasi, ima protokol TCP/IP (Transmission Control/Internet Protocol).Pandok nisi Harjono (2009) Internet ima horong ni pigapiga komputer,jala boi sahat tu jutaan komputer na di portibion na gabe sada partalian jala marsi hadomuan sada dohot na lain.Asa komputer boi marsi hadomuan sada dohot na lain, antong di porluhon media laho padomuhon antar komputer.Media na dipakke i boi mamakke kabel/serat optik ,satelit manang sian partalian telepon.Pandok nisi Ramdhani (2003 ) internet ima songon pandokkonan tu punguan jaringan komputer na boi padomuhon marmassam situs Akademik, Pemerintahan,Komersial,parpunguan sahat tu perorangan.Pandok nisi Bero (2011) internet manang nang dipapendek sian Inter- Connected Network ima sada jaringan komputer na padomuhon antar komputer sasara global.Pandok nisi Haywood (1996) Internet ima pandokan  teknologi naung adong di mulana tikki ujung ni taon 60-an, tikki andorang United States Department of Defense (DoD) mamorluhon sada standar naimbaru laho padalanton komunikasi Internetworking. Standart naimbaru on ikkon gabe standart na tolap padomuhon marmassam ragam komputer di DoD dohot komputer puna ni kontraktor militer,organisasi penelitian manang na ilmiah pe di universitas.Jaringan on ikkon kuat, aman jala tahan sian hasegaon asa boi muse dipakke di kondisi narawan akibat bencana manang porang sejarah. Di taon1960-an, Departemen Pertahanan sian Amerika Serikat lewat Advanced Research Projects Agency na goarna di papendek  ARPA mambaen sada sistem jaringan namargoar ARPANET. ARPANET on ima asal mulana topat so dibahen dope teknologi internet. Di taon 1980-an,dungi internet buhai dipakke akka kalangan tarbatas jala padalanton gunana dohot padomuhon tu marmassam kampus dohot universitas natarbarita di Amerika Serikat sandiri. Protokol standar sian TCP/IP sandiri mulai dipatandahon tu  natorop di taon 1982. Adong do goar domain naung di pakke mulai dipakke opat taon dukkoni, pasma di taon 1984. Dungi, National Science Foundation Network (NSFNET) dipajongjong jala mulai diherbangkon di taon 1986. NSFNET onma na mulai manggantihon peranan sian ARPANET songon sada wadah riset nadibahen di Amerika Serikat pigapiga jaringan internasional di godang negara ujung na mulai diraraki dohot disambung lewat NSFNET na adong. Dungi ARPANET  dipatuat di taon 1990. Alai laos internet hasil pengerbangon nai sandiri  tontong marbungaran torus manorus sahat tu saonarion. Najolo, informasi naboi hita dapot sian internet holan informasi na berbasis teks. Jala dung taon 1990, layanan sejenis berbasis tampilan grafis naung di tanda songon WWW (World Wide Web) mulai diherbangkon muse sian CERN. Di taon 1993, InterNIC dipajongjong asa boi mangkobasi panuratan goar domain sian natorop. Liat taon 1994, internet masuk tu Nagara ta, Indonesia. Ditingki ido jaringan internet di Indonesia lobi ditanda rappon goar na  unik ima Paguyuban Network. Paguyuban Network on  berarti sarupa dohot goarna didia semangat kekeluargaan manang kerjasama manjadi apala solhot diantara akka anggota pangambang teknologina. Taringot nionganup marasing molo ditudoshon dohot suasana pengerbangon Internet di Indonesia disaonari on na lobi tu arah na sangkapna komersial.Ale dang holan sisi hajahaton na hita dai,hombar tu hamajoan e-commerce dohot perusahaan komersian na asing tung do dos manaek tingkat,suang songoni dihut do membangun ekonomi di habangsaotta on.Imana ma RMS Ibrahim,Adisoemarta Suryono,Muhammad Ihsan,Putu,Robby Soebijakto, Firman Siregar,Adi idrayanto, doho si Onno Purbo ima hurang lobi goar-goar halak pengembang na tua,na disratton di turi-turian Mula di tingki awal Indonesia,Ima di tahun 1992 sahat tu 1994.Ganup pengembang nga berkontribusi dohot mangalean rohana tu pembangunan Sejarah IT I Indonesia on.IOT I tikki on pe nga godang ito tomu kreasi.
Marhatai taringot tu Aplikasi Mobile dohot Aplikasi Web
Mobile aplikasi I ma aplikasi na I akses sian gadget manang Heandphone ta ganupan.suang songoni dohot Mobile Web.Mobile web I ma Tampilan website na dibaen Responsive.alani I,boi do diakses I website na sarupa tampilanna sian inganan aksesna.tikki mengakses informasi sian perangkat mobile,pasti do ho sering mamakke web browser manang mambuka aplikasi tikki naeng mangalului informasi na porlu. Sasara Ndada Mamintor nga mamake mobile aplikasi ma hita disi.halani ima,itikki on,I pajolas hami sasara singkop aha na didok Mobile web atikpe Mobile aplikasi.Mobile web I ma HTML na berlandashon browser naboi I akses sian portable sian jaringa 3G manang 4G.Mobile web I desain hushus asa boi pataridahon teks,gabbar,manang video di pamberengon na tum gelleng.
Songon dia pamakke ni teknologi on tu segala mansam bidang? Beta Jaha panorangion nami namangihut.Internet ima sada jaringan komunikasi na manghubungkon sada media elektronik dohot media na asing.Standart  teknologi panggalang na di pakke sasara global ima transmission Control Protocol Suite ( Dipapendek  pandokan gabe TCP/IP ). TCP/IP on  marupahon protokol partukaran paket (songon istilah (Pandokan na asing didok Switching Communication Protocol ) naboi dipakke  lobi sian samilliar pamakke na adong di portibi on.Sementara pandokkonan tu “internetworking” marlapatan sara karejo na padomuhon  rangkaian Internet dohot penerapan aturannya naung di dok dijolo.Saonari hami laho mangalehon marmancam – macam pangantusion  Internet naboi si jahaon mu jala lao mangambai parbinotoan!. Pandok nisi Purbo (Dibagas Prihatna 2005) internet dimulana ima sada media na di pakke laho mangurangi proses Pandok ni si Oetomo (2002) Internet ima sada kependekan manang kependekan sian International Network, na di artihon songon sada jaringa komputer na balga hian. Didia jaringan komputer natadok i terdiri sian piga – piga jaringan nagelleng namarsisambungan sada dohot na lain.Pandok ni si Supryanto (2006) internet ima sada partalian sian marmassam-massam komputer dohot  jaringan naasing di portibion nampuna sistim operasi jala puna aplikasi namarbeda-beda.Didia partalian na adong mamakke hamajuon ni perangkat komunikasi songon telepon dohot satelit namamakke protokol standart di namangulahon pertalian komunikasi, ima protokol TCP/IP (Transmission Control/Internet Protocol).Pandok nisi Harjono (2009) Internet ima horong ni pigapiga komputer,jala boi sahat tu jutaan komputer na di portibion na gabe sada partalian jala marsi hadomuan sada dohot na lain.Asa komputer boi marsi hadomuan sada dohot na lain, antong di porluhon media laho padomuhon antar komputer.Media na dipakke i boi mamakke kabel/serat optik ,satelit manang sian partalian telepon.Pandok nisi Ramdhani (2003 ) internet ima songon pandokkonan tu punguan jaringan komputer na boi padomuhon marmassam situs Akademik, Pemerintahan,Komersial,parpunguan sahat tu perorangan.Pandok nisi Bero (2011) internet manang nang dipapendek sian Inter- Connected Network ima sada jaringan komputer na padomuhon antar komputer sasara global.Pandok nisi Haywood (1996) Internet ima pandokan  teknologi naung adong di mulana tikki ujung ni taon 60-an, tikki andorang United States Department of Defense (DoD) mamorluhon sada standar naimbaru laho padalanton komunikasi Internetworking. Standart naimbaru on ikkon gabe standart na tolap padomuhon marmassam ragam komputer di DoD dohot komputer puna ni kontraktor militer,organisasi penelitian manang na ilmiah pe di universitas.Jaringan on ikkon kuat, aman jala tahan sian hasegaon asa boi muse dipakke di kondisi narawan akibat bencana manang porang sejarah. Beta Jaha panorangion nami namangihut.Internet ima sada jaringan komunikasi na manghubungkon sada media elektronik dohot media na asing.Standart  teknologi panggalang na di pakke sasara global ima transmission Control Protocol Suite. aplikasi baru.Mobile aplikasi dijadikan sebagai Loyalty Machine yakni alat loyalitas pelanggan yang diharapkan bisa melakukan banyak hal seperti contact langsung, transaksi langsung, gallery, pemesanan langsung dan sebagainya. Sementara mobile web bisa digunakan dengan baik untuk katalog sebuah produk tertentu.Lokasi dan juga informasi pribadi merupakan hal yang penting pada mobile aplikasi, sehingga harus lebih detail dan juga lengkap. Sedangkan mobile web umumnya hanya memberikan kode lokasi saja.Perkembangan teknologi terus bergulir. Bukti nyata terletak pada penggunaan handphone atau telepon genggam. Dulu, handphone adalah alat komunikasi elektronik yang hanya dapat dipakai untuk menelepon dan mengirim pesan melalui SMS. Kini, handphone sudah semakin maju sehingga dikenal sebagai telepon pintar alias smartphone. Semua tidak terlepas dari perkembangan aplikasi yang disematkan dalam handphone itu sendiri. Mobile application menjadikan handphone dulu, saat ini terkenal dengan smartphone.
Aplikasi Mobile tu sude pariasi perangkat..Aplikasi mobile merupakan aplikasi yang dipergunakan dalam gadget salah satunya adalah smartphone. Penggunaannya tentu saja harus melalui peng-install-an terlebih dahulu. Bahkan karena kini perusahaan gadget juga semakin bertambah maju, perkembangan aplikasi mobile pun juga sudah merambah. Aplikasi mobile kini dapat dinikmati di setiap platform yang ada (Android, iOS, Blackberry, Windows Phone). Selain itu, aplikasi mobile juga mudah untuk di-download dan di-instal. Jika Anda ingin men-download aplikasi yang ada, maka cukup melalui Google Playstore atau Application Store.Mobile application disebut juga proses pengembangan aplikasi untuk perangkat genggam seperti PDA, asisten digital perusahaan atau telepon genggam. Aplikasi ini sudah ada pada telepon selama manufaktur, atau didownload oleh pelanggan dari toko aplikasi dan dari distribusi perangkat lunak mobile platform yang lain.Berikut manfaat dari mobile applikasi Menciptakan saluran pemasaran langsungManfaat terpenting dalam penggunaan aplikasi mobile adalah penyebaran bermacam-macam informasi secara umum seperti harga, news feed, akun pengguna, bentuk pemesanan, messenger, dan lainnya bisa dengan mudah diterima oleh para pelanggan. Jadi, semua info yang mau Anda berikan ke pelanggan semacam promosi atau penjualan khusus bisa mudah di-sharingkan hanya dengan sentuhan ujung jari mereka. Misalnya dengan memakai fitur push notifications, Anda dapat dengan mudah berinteraksi dengan pelanggan secara langsung serta memberikan informasi tentang produk dan jasa yang ditawarkan.Pelanggan mendapatkan nilai lebih dari AndaPelanggan bisa memanfaatkan dan mendapatkan aplikasi mobile dengan digitalisasi program loyalitas yang diberikan oleh Anda. Biasanya jika pelanggan harus mengumpulkan poin dengan kartu mereka, mengapa tidak mulai sekarang memakai aplikasi mobile yang memungkinkan pelanggan untuk mengumpulkan hadiah mereka? Hal ini akan membuat makin banyak download dan pelanggan mau kembali berbelanja produk/ jasa yang ditawarkan.Membangun dan pengenalan akan merekAplikasi mobile bagi bisnis Anda selain sebagai sarana dalam penyebaran informasi juga berkontribusi dalam kesadaran merek Anda. Berikut dua hal yang membuat aplikasi mobile akan tampil lebih baik:Merek: Aplikasi mobile seumpama adalah sebuah billboard kosong dimana Anda dapat melakukan apa saja yang diinginkan dengannya. Dan hal yang harus sungguh-sungguh Anda lakukan adalah membuat suatu aplikasi dengan desain yang bagus serta fitur-fitur yang akan disukai oleh para pelanggan.Pengenalan: Anda harus berusaha membuat pelanggan sering terlibat dengan aplikasi mobile yang dibuat agar mereka cenderung semakin cepat membeli produk atau jasa yang ditawarkan oleh Anda.Pattibuhon partisipasi panuhorAnda harus berusaha membangun dan meningkatkan keterlibatan pelanggan dengan cara apapun melalui aplikasi mobile. Contohnya pelanggan bisa terhubung dengan Anda dengan fitur help desk atau fitur pesan, hal ini akan membuat perbedaan cara berkomunikasi Anda dengan pelanggan. Komunikasi yang baik akan membuat pelanggan semakin tertarik dengan produk/ jasa Anda.Na um TakkasAplikasi mobile mungkin jarang dipakai oleh usaha kecil dan justru hal inilah saat bagi Anda mengambil peluang di hadapan para pesaing. Jadilah yang pertama memakai serta mengembangkan aplikasi mobile kemudian mulai menawarkannya ke para pelanggan di lingkungan bisnis Anda.Internet ima sada kependekan manang kependekan sian International Network, na di artihon songon sada jaringa komputer na balga hian. Didia jaringan komputer natadok i terdiri sian piga – piga jaringan nagelleng namarsisambungan.Mobile I ma si sukkun angka ondeng. marlapatan sara karejo na padomuhon  rangkaian Internet dohot penerapan aturannya naung di dok dijolo.Saonari hami laho mangalehon marmancam – macam pangantusion  Internet naboi si jahaon mu jala lao mangambai parbinotoan!.Molo Dekstop Web I ma aplikasi songon tampilan nab oi I akses sian browser I perangkat sisongo laptop manang PC.Dang holan I,boi do I aksesan sian laptop songon partaridaon sain perangkat portable,Molo I pageelleng layarna i.
	 				Punsa Pangombangon Sistem Barita
Ibagas pangombangon Sistem barita,adong do puns ana lao I pakke sahalak pangombang system analisis.Punsa pangombangon Sistem Barita aima sada petunjjuk na gabe ondolan na I pakke tu pangombangon system.halani,ansiat pangambang porlu do pabotohon metode ,pajonokkon.dohot model andalu manang Teknik cara mamakke tu naneng pangombangon system aplikasi. memetakan model pengembangan sistem yang akan digunakan sebagai metode dan model alternatif dalam mengembangkan Sistem, Pemilihan metode yang baik dapat menghasilkan sebuah Sistem yang baik dan tepat sesuai dengan kondisi dan kebutuhan user maupun pengguna nantinya..Beberapa model alternatif metode pengembangan Sistem Informasi yang lain yang dianggap dapat menghasilkan suatu solusi sesuai dengan kondisi dan kebutuhan dan sering digunakan oleh pengembang sebagai acuan atau metode dalam mengembangkan Sistem Informasi diantaranya yaitu: Model Waterfall, Model Prototyping, Model RAD (Rapid Aplication Development)..Model Waterfall adalah model klasik yang bersifat sistematis, berurutan dalam membangun software. Nama model ini sebenarnya adalah “Linear Sequential Model”. Model ini sering disebut juga dengan “classic life cycle” atau metode waterfall. Model ini termasuk ke dalam model generic pada rekayasa perangkat lunak dan pertama kali diperkenalkan oleh Winston Royce sekitar tahun 1970 sehingga sering dianggap kuno, tetapi merupakan model yang paling banyak dipakai dalam Software Engineering (SE). Model ini melakukan pendekatan secara sistematis dan berurutan. Disebut dengan waterfall karena tahap demi tahap yang dilalui harus menunggu selesainya tahap sebelumnya dan berjalan berurutanCommunication (Project Initiation & Requirements Gathering) Sebelum memulai pekerjaan yang bersifat teknis, sangat diperlukan adanya komunikasi dengan customer demi memahami dan mencapai tujuan yang ingin dicapai. Hasil dari komunikasi tersebut adalah inisialisasi proyek, seperti menganalisis permasalahan yang dihadapi dan mengumpulkan data-data yang diperlukan, serta membantu mendefinisikan fitur dan fungsi software. Pengumpulan data-data tambahan bisa juga diambil dari jurnal, artikel, dan internet.Planning (Estimating, Scheduling, Tracking) Tahap berikutnya adalah tahapan perencanaan yang menjelaskan tentang estimasi tugas-tugas teknis yang akan dilakukan, resiko- resiko yang dapat terjadi, sumber daya yang diperlukan dalam membuat sistem, produk kerja yang ingin dihasilkan, penjadwalan kerja yang akan dilaksanakan, dan tracking proses pengerjaan sistemModeling (Analysis & Design) Tahapan ini adalah tahap perancangan dan permodelan arsitektur sistem yang berfokus pada perancangan struktur data, arsitektur software, tampilan interface, dan algoritma program. Tujuannya untuk lebih memahami gambaran besar dari apa yang akan dikerjakanConstruction (Code & Test) Tahapan Construction ini merupakan proses penerjemahan bentuk desain menjadi kode atau bentuk/bahasa yang dapat dibaca oleh mesin. Setelah pengkodean selesai, dilakukan pengujian terhadap sistem dan juga kode yang sudah dibuat. Tujuannya untuk menemukan kesalahan yang mungkin terjadi untuk nantinya diperbaikiDeployment (Delivery, Support, Feedback) Tahapan Deployment merupakan tahapan implementasi software ke customer, pemeliharaan software secara berkala, perbaikan software, evaluasi software, dan pengembangan software berdasarkan umpan balik yang diberikan agar sistem dapat tetap berjalan dan berkembang sesuai dengan fungsinya..Halobihon dari model pengembangan ini, bagi peneliti atau tim yang sedang mengerjakan proyek perangkat lunak yang berskala besar menggunakan model pengembangan ini akan terukur dan detail, mudah dikontrol, proses pengembangannya dapat ditentukan degan pasti di setiap tahapannya, pengerjaan lebih terstruktur dapat menghasilkan kualitas software yang baik, penjadwalan proyek yang lebih jelas..Hahurangon Pada model pengembangan ini sistem yang dikembangkan harus terstruktur mengikuti struktur air terjun, dan dikerjakan secara satu persatu yang dimulai dari analisis sampai pada pemeliharaan, disetiap alur proses yang ada pada metode ini harus dikerjakan secara bertahap sebelum melanjutkan ke proses berikutnya dan jika proses tersebut belum selesai di kerjakan maka tidak bisa melanjutkan ke proses berikutnya atau melompat dan melewati ke proses yang lain, bagi tim atau peneliti yang sedang menggarap proyek atau mahasiswa yang membuat studi kasus penelitian yang menggunakan metode ini harus dilakukan secara terstruktur dan bagi tim harus menunggu personil yang lain menyelesaikan tahap tersebut sehingga menyebabkan kurang optimal, proses tahapan pun dapat membutuhkan waktu yang lama sehingga operasional atau kebutuhan biaya dapat berubah dalam menyelesaikan proyek atau penelitian pada perangkat lunak tersebut, pada setiap proses tidak mudah diubah-ubah apabila pada setiap proses atau kebutuhan user yang berubah maka proses akan kembali dimulai dari awal. Model Protyping merupakan model pengembangan sistem yang kompleks pihak pengembang akan melakukan identifikasi kebutuhan pemakai dan Pengembang akan mengerjakan bersama-sama dengan pengguna dan hanya mendefinisikan objektif umum dari perangkat lunak tanpa merinci kebutuhan input, pemrosesan dan outputnya, Berikut Tahapan Pengembangannya : Tahap Pengumpulan Kebutuhan yaitu pelanggan dan pengembang saling berinteraksi dalam mendefinisikan kebutuhan sistem garis besar dari sistem yang akan dirancang.Tahap Quick design yaitu membangun rancangan umum contoh acuan atau contoh yang diberikan kepada user.Tahap Pembangunan Prototype yaitu proses perancangan sementara di fokuskan kepada user atau pelanggan termasuk pengujian dan penyempurnaan.Tahap Evaluasi Pelanggan (User) yaitu pemakai atau user melakukan pengujian terhadap prototipe yang sudah dibuat sehingga pengembang dapat menganalisis kembali kebutuhan user atau pemakai..Hahurangon Bagi tim atau peneliti yang lagi mengerjakan proyek perangkat lunak dalam skala yang besar menggunakan model pengembangan ini tidak mudah dalam mengontrol setiap proses yang dikerjakan, mengesampingkan pemecahan masalah, tahapannya dan model rancangan dikerjakan secara singkat dan dibuat secara cepat menyebabkan kebutuhan biaya yang tidak bisa dipastikan dan kurang memperhatikan kualitas software serta jangka panjang pemeliharaannya..Halobihon dari model pengembangan ini bagi tim atau peneliti yang sedang mengerjakan proyek perangkat lunak pada skala yang kecil dapat di implementasikan secara cepat serta biaya pengerjaan menggunakan metode ini sangat kecil, sangat mudah dalam mengubah proses pengembangan ketika setiap proses tidak sesuai, bisa dilewati sesuai dengan kebutuhan yang dibutuhkan oleh pengguna, digunakan untuk memperluas model SDLC (System Development Life Cycle)..Selain itu, setiap perbaikan yang dilakukan pada prototype merupakan hasil masukan dari pengguna yang akan menggunakan sistem tersebut, sehingga lebih reliabel dan dapat terjalin komunikasi yang baik antar pengguna dan pengembang sistem…Rapid Application Development (RAD) merupakan gabungan dari bermacam-macam teknik terstruktur dengan teknik prototyping dan teknik pengembangan joint application untuk mempercepat pengembangan sistem/aplikasi. Model pengembangan RAD juga disebut model pendekatan berbasis object, pengembangan aplikasi dengan menggunakan metode RAD ini dapat dilakukan dalam waktu yang relatif lebih cepat. hanya membutuhkan waktu 30-90 hari untuk menyelesaikan sistem perangkat lunak tersebut, sangat mementingkan keterlibatan pengguna dalam proses analisis dan perancangannya..Metode RAD (Rapid Application Development) menggunakan metode iteratif (berulang) dalam mengembangkan sistem dimana model bekerja sistem dikonstruksikan di awal tahap pengembangan dengan tujuan menetapkan kebutuhan pengguna. Metode RAD menekankan cakupan pemodelan bisnis (bussiness modelling), pemodelan data (data modelling), pemodelan Laho memonitor hombar, utilsasi, dan penampilan infrastruktur informasi, 5. Sisten informasi dohot event manaagement ima media na marperan dohot memonitor manang aha pe na masa i jaringon dohot na masa di sonarion. 6. Network Security Assesment ima elemen cyber-securityna marperan gabe mekanisme kontrol dohot na mangalean measurement level hamenakhon informasi. 7. Human Resource  doht dohot security awareness berkaitam tu sumber daya jolma dohot awareess na tu hamenakhon informasi. selain cyber –security kelangsungan operasi informasi  dohot bergantung pada physycall security na tentuna markaitan tu sude elemen fisikal misalna bangunan data center, disater recovery system dohot media tramsmisi.Halobihon RAD : Penghematan waktu pada setiap fase project yang dicapai. RAD mengurangi seluruh kebutuhan yang berkaitan dengan biaya project an sumber daya manusia. RAD sangat membantu pengembangan aplikasi yang berfokus pada waktu penyelesaian project. dengan Perubahan desain sistem dapat lebih berpengaruh dengan cepat dibandingkan dengan pendekatan SDLC tradisional. RAD menggunakan komponen yang ada sehingga tidak membutuhkan waktu yang lama dan tidak perlu membuat kembali dari awal, Sudut pandang user disajikan dalam sistem akhir baik melalui fungsi-fungsi sistem atau antarmuka pengguna. RAD menciptakan rasa kepemilikan yang kuat di antara seluruh pemangku kebijakan project..Hahurangon RAD : Melalui tahapan Metode RAD, para tim mempercepat setiap tahapan project dengan terburu-buru. Dengan waktu yang sangat cepat perhatian terhadap detail permasalahan dari disetiap tahapan sesuai dengan kebutuhan pengguna sering diabaikan, Aplikasi dapat diselesaikan secara lebih cepat, tetapi tidak mampu mengarahkan penekanan terhadap permasalahan - permasalahan perusahaan. Dalam RAD pengguna dan Developer membutuhkan komitment yang tinggi dalam aktifitas agar dapat menyelesaikan project dengan tepat waktu, membutuhkan tim yang sangat berpengalaman sebagai seorang programmer maupun analis dan desain sistem, programmer dan analis dituntut untuk menguasai kemampuan-kemampuan baru sementara pada saat yang sama mereka harus bekerja mengembangkan sistem.Model Patamabahon merupakan hasil kombinasi elemen-elemen dari model waterfall yang diaplikasikan secara berulang, atau bisa disebut gabungan dari Model linear sekuensial (waterfall) dengan Model Prototype. Elemen-elemen tersebut dikerjakan hingga menghasilkan produk dengan spesifikasi tertentu Laho memonitor hombar, utilsasi, dan penampilan infrastruktur informasi, 5. Sisten informasi dohot event manaagement ima media na marperan dohot memonitor manang aha pe na masa i jaringon dohot na masa di sonarion. 6. Network Security Assesment ima elemen cyber-securityna marperan gabe mekanisme kontrol dohot na mangalean measurement level hamenakhon informasi. 7. Human Resource  doht dohot security awareness berkaitam tu sumber daya jolma dohot awareess na tu hamenakhon informasi. selain cyber –security kelangsungan operasi informasi  dohot bergantung pada physycall security na tentuna markaitan tu sude elemen fisikal misalna bangunan data center, disater recovery system dohot media tramsmisi..HaobihonPersonil bekerja optimal.mampu mengakomodasi perubahan secara fleksibel, dengan waktu yang relatif singkat dan tidak dibutuhkan anggota/tim kerja yang banyak untuk menjalankannya.Pihak konsumen dapat langsung menggunakan dahulu bagian-bagian yang telah selesai dibangun. Contohnya pemasukan data karyawan.Mengurangi trauma karena perubahan sistem. Klien dibiasakan perlahan-lahan menggunakan produknya setiap bagian demi bagian.Memaksimalkan pengembalian modal investasi konsumen.Kekurangan : Tidak cocok untuk proyek berukuran besar (lebih dari 200.000 baris coding).Sulit untuk memetakan kebutuhan pemakai ke dalam rencana spesifikasi tiap-tiap hasil dari increament.Model Spiral Model ini mengadaptasi dua model perangkat lunak yang ada yaitu model prototyping dengan pengulangannya dan model waterfall dengan pengendalian dan sistematikanya.  Model ini dikenal dengan sebutan Spiral Boehm. Pengembang dalam model ini memadupadankan beberapa model umum tersebut untuk menghasilkan produk khusus atau untuk menjawab persoalan-persoalan tertentu selama proses pengerjaan proyek.Kelebihan model ini adalah sangat mempertimbangkan resiko kemungkinan munculnya kesalahan sehingga sangat dapat diandalkan untuk pengembangan perangkat lunak skala besar. Pajonohon model songonon dibahen sian parhori-parhori na tum burju dohot padomuhon model waterfall itambah dohot pangkulangan-pangkulangan asa lobih realistis tu patuduhon parsorion natoho.Lak I pangambang manang pamakke boi hatopammboto idia do hahuranganna atikpe hasalahon halana parkaro parakaro nab oi itanda I teliti dengan baik.Hahurangon sian model on ima  tingki na tarpakke tum leleng lakpe harugian na tum balga.Asing sian I,mansai ranging tu gogo ni na Pande na topot mamparhiraon resiko na tarjadi.Adong muse hamaolon pakontrolon proses.Sahat tu sonari,halana baru dope,dang adong sada bukti,patuduhon metode on cukkup paten patoraphon.Model Spiral manang Boehm tum cocok do dipakke tu pangerbangon system dohot perangkat lunak nasa skala nabalga idia pangambang dohot pamakke boi ringan pabotohon situasi isetiap tahapan na adong dohot martindak tu akka kemunkinan nab oi gabe bingkas tarjadina hasalaan.Asing sian I,Diparsita muse do tingki dohot hepeng na cukup adong pamodahon.
