CARELESS
Pagi yang cerah dan fajar yang menyingsing menyambut hari seorang remaja.Air segar pagi itu terasa begitu segar.Sajian Teh susu hangat dan beberapa roti mengawali aktifitas pada hari itu.tring…tring…getaran suara notifikasi WhatsApp.’UTS PRATIKUM ALSTRUDAT diadakan pukul 09-11’.Siap!!Jawabnya tegas dalam hati.Bergegas mengambil senjata andalan.dan memutar lagu favoritenya.Bebarapa snack menemani persiapannya.Tidak terasa waktu sudah mulai menunjuk pukul 09.00 wib,bukan raut gelisah,melainkan raut wajah senang terlihat di wajahnya.Bagaimana tidak,Alstrudat merupakan salah satu mata kuliah yang sangat disukai nya.Rasa tidak sabar untuk menyelesaikan Test Case yang ada diselinginya dengan membuka informasi mengenai Perbincangan dunia saat itu,’Covid-19’.Pandemi corona virus atau covid-19 adalah virus yang berasal dari Wuhan,China pada awalnya,kemudia virus ini menyebar begitu cepat.Hingga saat ini diketahui sudah ada 200 Negara yang terjangkit.Akhirnya tiba saatnya,Membuka browsing,dan mengakses Akun Campus Information System miliknya untuk membuka modul ujian pratikumnya.Submission belum dibuka,dia melihat info di WAG,teryata ujian baru akan dimulai pukul 15.00-17.00.Antara Bahagia dan senang kini  yang dirasakan olehnya.Syairan musik kesukaan-nya,membuat suasana menjadi nikmat untuk tidur.Mengingat tidak ada lagi list tugas terjadwal pada satu hari itu,dia mengijinkan diri-nya untuk istirahat sebentar.Tidak ada yang menginginkan sebelumnya,suhu udara udara dan syairan lagu terlalu nikmat untuk membuat dia tetap terjaga pada tidur-nya.Akhirnya dia terbangun pada dering alar yang sudah di set nya sebelum tidur,melihat bahwa waktu sudah menunjuk pukul 15.58 dan alarm yang dipasang merupakan perulangan yang ke-10 kalinya,Suasana yang tenang berubah menjadi tegang.Dengan pikiran yang kacau dan ter-gesa-gesa dia membuka Website Campus Information System(CIS) dan mengakses akun miliknya.Membuka WAG untuk mendapat informasi mengeai ujian tersebut,setelah membaca cepat dan mengetahui password modul ujian pratikum,segera dia mengakses modul soal pratikum tanpa menelaa terlebih dahulu teknis pengerjaan soal.Angka pada jam semakin mengacaukan pikirannya.Mulai untuk memulai program sesuai test case yang ada pada soal.Tidak ada belas kasihan,seakan waktu pada saat itu adalah saingan terberat.Program demi program mulai di ketikan oleh tangan seoran remaja jurusan IT tersebut.Kesesuaian output merupakan hal utama dalam programming terlebih pada Competetive Programming.Program nya selesai,dan melakukan pengecekan terhadap output dari test-case yang ada.dan ternyata program nya berjalan.Dikarenakan memang pada awalnya dia sudah siap materi.Dia melihat sisa waktu yand ada tinggal 5 menit lagi,tanpa lama demi menghindari kegagalan oleh karena permalahan jaringan,dia segera menyimpan file program yang dibuatnya.Memberikan penamaan pada direktori folder sesuai dengan penamaan file pengumpulan tugas.Denga segera,dia mengirim tugas nya melalui e-course Kampus.Perasaan lega dan senang kini ada pada dirinya,mengingat program yang dibuatnya berjalan walau memiliki waktu pengerjaan 50% dari waktu normal. Kejadian tersebut merupakan momen pelajaran baginya,sekaligus moment haru dikarenakan dengan waktu 50% lebih cepat dari waktu normal dia dapat menyelesaikan test-case ujian pratikum tersebut.Membuka WAG(Whats App Grup) untuk mengetahui informasi yang ada.Suasana sedih dari banyak temannya terhadap Ujian Pratikum tertuliskan di WAG kelas mereka.Bagaimana tidak,kegiatan pembelajaran jarak jauh (PJJ) memberikan dampak besar terkhusus bagi para Pelajar/Mahasiswa.Sebelum pandemi Corona Virus(Covid-19) ini melanda dunia,dan memberikan dampak yang menyebabkan proses pembelajaran harus dilakukan secara daring(PJJ),Kegiatan belajar bersama seperti membahas ulang pelajaran dan membahas bersama tugas tugas yang ada,merupakan kegiatan yang dapat memudahkan mahasiswa dalam hal pemahaman materi yang ada.Bagaimana tidak,saling tukar ilmu secara langsung dapat membantu pemahaman secara keseluruhan mahasiswa.Damm! Sebuah informasi yang sekaligus menambah beban,mengubah suasana haru yang sebelumnya karena telah berhasil menyelesaikan Pratikum dengan benar,kini berubah menjadi Campur-aduk antara penyesalan,pukulan dan kesedihan.Kesalah pahaman pada Test-Case yang ada kini membuat sebuah program-nya sama dengan nilai 0.Bagaimana tidak,test-case yang ada pada modul terdiri dari 2 jenis soal berbeda,tetapi dia menggabungkan kedua test-case kedalam satu program.Bila dilihat dari segi output dan pemahaman akan materi,mungkin dia sudah bisa dibilang lulus.Tapi apa daya,proses program yang dibuat tidak sesuai dengan persyaratan yang diminta.Bila dilihat dari segi kerumitan,mungkin program yang dibuatnya lebih sulit karena harus menggabungkan dua soal,yang mana bila dijelaskan sedikit,Program pertama mengenai test-case implementasi linked-list pada node yang mana jlh dan data node diberikan oleh user,dan proses check apakah genap atau ganjil,sedangkan Program – 2 mengenai gerbong, jlh gerbong ditentukan oleh user dan user akan mengisi data gerbong sebanyak jlh gerbong yang dimasukan.Terlihat jelas,bahwa Soal Pratikum terdiri dari 2 soal berbeda,tetapi dia menyatukan program tersebut.Setelah menerima data dari Node,Program yang dibuatnya akan meminta user mengisi informasi Gerbong sesuai dengan banyak nya Node pada soal satu yang diisi.Bila anda seorang programmer,anda akan paham bahwa test-case Ujian pratikum tersebut lebih mudah bila dikerjakan secara terpisah dibanding hasil program yang di buat oleh remaja tersebut.Seakan pukulan keras menghantam dirinya,dikarenakan hal sepele menmberikan dampak besar.Segera  dia menghubuni Dosen Pengampuh matkul tsb dan meminta untuk ujian ulang.Namu,Dosen tersebut tidak memberikan Ujian ulang(Remedial).Rasa penyesalan beulang ulang menghampirinya,memukul dada dan membenturkan kepala ketembok dia pun merenungi kesalahan dan keteledorannya.Seandai saja tidak ketiduran,mungkin saja dapat membaca intruksi soal dengan baik.Rasa penyesalan kini mengelilingi diri remaja tersebut.Hanya berharap hasil pengerjaannya dapat diberi kompensasi oleh dosen,hanya itu yang bisa dilakukannya saat ini….”Nilai sudah bapak upload silahkan melihatnya” Akhirnya nilai sudah keluar,dengan penuh rasa penasaran dia mengakses Akun CIS milikinya.Kembali rasa penyesalan,kekecewaan campur-aduk menghampirinya.Nilai anjlok merupakan nilai yang didapatnya pada program yang dibuatnya.Pada dunia Programming,Kesalahan proses diawal berakibat fatal untuk proses selanjutnya,ketidak sesuain output sedikit saja sudah dapat berdampak besar.Dia memaklumi nilai tersebut,tapi masih saja tidak dapat memaafkan keteledoran dirinya. Akhirnya…Dia berjanji pada dirinya sendiri,dia akan lebih fokus dan teliti kedepannya,dengan sebuah komitmen yang dituliskannya bersamaan dengan  tulisan yang anda baca saat ini,Cerita ini ditulisnya sendiri,untuk mengingat momen tersebut.
                                         			COMPETITIVEPROGRAMMING
           	Seiring berjalannya waktu,Penyesalan itu mulai di lupakan dengan target list yang sudah dijanjikan.Salah satunya adalah,mengasa keterampilan Menyelesaikan Masalah Algoritma Program (Solved Test-Case Problem) secara sempurna.URI,HACKERANK dan sebagainya merupakan platform yang sudah meluas di berbagai kalangan Mahasiswa Programmer,terkhusus divisi CP(Competitive Programming).Competitive Programming adalah olahraga pikiran yang biasanya diadakan melalui Internet atau jaringan lokal , yang melibatkan peserta yang mencoba memprogram sesuai dengan spesifikasi yang disediakan. Kontestan disebut sebagai programmer olahraga . Pemrograman kompetitif diakui dan didukung oleh beberapa perusahaan perangkat lunak multinasional dan perusahaan internet, seperti Google  dan Facebook .  Ada beberapa organisasi yang menyelenggarakan kompetisi pemrograman secara teratur.Kompetisi pemrograman umumnya melibatkan tuan rumah yang menyajikan serangkaian masalah logis atau matematis , juga dikenal sebagai teka - teki , kepada para kontestan (yang dapat bervariasi jumlahnya dari puluhan hingga beberapa ribu), dan kontestan diminta untuk menulis program komputer yang mampu menyelesaikan setiap masalah . Menilai sebagian besar didasarkan pada jumlah masalah yang diselesaikan dan waktu yang dihabiskan untuk menulis solusi yang berhasil, tetapi juga dapat mencakup faktor-faktor lain (kualitas hasil yang dihasilkan, waktu pelaksanaan, ukuran program, dll.). Tujuan dari pemrograman kompetitif adalah untuk menulis kode sumber program komputer yang mampu memecahkan masalah yang diberikan. Sebagian besar masalah yang muncul dalam kontes pemrograman bersifat matematis atau logis. Tugas-tugas serupa yang tipikal dimiliki oleh salah satu kategori berikut: kombinatorik , teori bilangan , teori grafik , geometri , analisis string dan struktur data . Masalah yang berkaitan dengan kecerdasan buatan juga populer di kompetisi tertentu.Terlepas dari kategori masalah, proses penyelesaian masalah dapat dibagi menjadi dua langkah besar: membangun algoritma yang efisien ,dan mengimplementasikan algoritma dalam bahasa pemrograman yang sesuai (serangkaian bahasa pemrograman yang diizinkan bervariasi dari satu kontes ke kontes). Ini adalah dua keterampilan yang paling sering diuji dalam kompetisi pemrograman.Di sebagian besar kontes, penjurian dilakukan secara otomatis oleh mesin host, umumnya dikenal sebagai juri. Setiap solusi yang diajukan oleh kontestan dijalankan pada juri terhadap satu set kasus uji (biasanya rahasia). Biasanya, masalah kontes memiliki sistem penandaan semua-atau-tidak ada, yang berarti bahwa solusi "Diterima" hanya jika menghasilkan hasil yang memuaskan pada semua kasus uji yang dijalankan oleh juri, dan ditolak sebaliknya. Namun, beberapa masalah kontes dapat memungkinkan penilaian parsial, tergantung pada jumlah kasus uji yang lulus, kualitas hasil, atau beberapa kriteria tertentu lainnya. Beberapa kontes lain hanya mensyaratkan bahwa kontestan menyerahkan output yang sesuai dengan data input yang diberikan, dalam hal ini hakim hanya perlu menganalisis data output yang dikirimkan.Juri online adalah lingkungan online tempat pengujian dilakukan. Juri online memiliki daftar peringkat yang menunjukkan pengguna dengan jumlah terbesar dari solusi yang diterima dan / atau waktu eksekusi terpendek untuk masalah tertentu… Langkah Awal Di Dunia CP…Sebagai seorang mahasiswa Teknik Informatika,Kemampuan pemrograman adalah skill utama yang harus dimiliki.Untuk mengasah kemampuan pemrograman kita,kita perlu berlatih berbagai macam Bahasa seperti Analisis Data untuk Python,Bahasa dasar struktur data pada C,C#,C++,progressive Web untuk php,mysql dan bahkan ke Bahasa pemrograman yang lebih complex.Sebelum menulis kan tulisan ini,sebelumnya saya sudah mulai bersinerji di dunia Competitive Programming(CP) pada saat awal perkuliahan.Perlombaan pertama yang saya ikuti ialaha perlombaan dalam kampus yaitu HCC coding challenge yang diselenggarakan oleh Himpunan Sarjana Teknik Informatika.Walau tidak mendapat juara,dikarenakan saingan pada saat itu merupakan Kakak senior yang memiliki pengalaman dan pemahaman yang jauh lebih banyak,Saya merasa bangga dengan pencapaian pertama saya.dengan rekan Team saya,berhasil memasuki top-3 Junior.Pencapaian tersebut merupakan langkah pertama saya.Setelah HCC saya mendapat banyak penambahan materi terlebih dalam hal Competitive Programming.Contrains. Contrains merupakan jangkauan variable yang sering menjadi acuan pada Test-Case Di dunia Competitive Programming(CP).misalnya, int memiliki contrains – 2147483648 sampai 2147483648,unsigned int memiliki contr-ains 0 sampai 4294967295.’\n’.New Line (\n) merupakan andalan character special bagi para programmer untuk membuat new line pada kode program yang dibuat.Dan spesialnya,New Line(\n) itu penting dan masalah.Kenapa saya mengatakannya..Karena Menurut apa yang saya dapat,dan apa yang sudah saya rasakan,Setiap Program harus diakhiri dengan character special tersebut.batas eksekusi dan batas memory termasuk salah satu keyword dalam dunia Compe-titive Programming,Waktu eksekusi di tentukan oleh Batasan memory,dan Batasan memory dilihat dari Kesederhan-anaan Kode Program yang kita buat.Pentingnya Pemahaman Logika dan Algorithm Arithmatika merupakan pondasi besar yang diperlukan untuk penyederhanaan kode.Misal jika kita mengambil sampel factorial.Pada contoh kasus ini,anda dapat menghitungnya dengan melakukan perulangan,tentunya dengan memanfaatkan sebuah variable penampung.Anda dapat melakukan penyederhanaan Algorittma Program anda dengan menerapkan konsep Rekursif.(Sebuah Fungsi yang memanggil dirinya sendiri secara terus menerus).
Tricky,memiliki 6 arti. Tricky masuk ke dalam bahasa inggris atau english yaitu bahasa Jermanik yang pertama kali dituturkan di Inggris pada Abad Pertengahan Awal dan saat ini merupakan bahasa yang paling umum digunakan di seluruh dunia. 1.Menjebak,biasanya terkait dengan sebuah pertanyaa,2.Penuh Tipu daya,3.Penuh-akal,4.Rumit,5.Suk-ar,6.Licin.Dan Tricky Problem ini sering kali kita jumpa sebaga divisi Programming,Test-case Test-case yang menjebak,memaksa Logika berpikir para programmer untuk lebih fokus,lebih teliti.Inilah sebabnya,program itu bukan hanya tentang hasil keluaran,melainkan proses.Pernahkan kamu berpikir bagaimana cara kerja browsing yang anda gunakan bekerja?.Pernahkan anda berpikir bagaimana proses pembangunan Sistem informasi yang anda gunakan,baik itu berbasis App maupun berbasis Website.Pernah kah anda berpikir bagaimana banyak data bisa diproses dengan rapi dan terstruktur?,pernahkan anda berpikir bagaimana system memproses sebuah masukan dengan cepat?.Anda akan mendapat jawabannya dari seberapa besar rasa ingin tahu anda.Itu semua saya rasakan saat menghadapi soal soal Tricky pada Competitive Programming(CP).Pertanyaan yang muncul Ketika algoritma pertama dapat,muncul pertanyaan lain di kepala,muncul ide lain,muncul logict lain.Salah satu contoh soal yang saya dapat adalah Diberikan sebuah string yang dapat mengandung huruf (kapital ataupun non-kapital) dan karakter spasi di dalamnya, ubah format string tersebut menjadi format penulisan judul dan format penulisan biasa. Format penulisan judul menjadikan huruf pertama setiap katanya menjadi kapital sedangkan huruf lainnya tidak, sedangkan format penulisan biasa hanya menjadikan huruf pertama string menjadi kapital dan huruf lainnya tidak.Kedengarannya seperti mudah,seperti hanya mengubah indeks pada array.Soal tersebut memang tingkat tricky Masih tergolong mudah untuk di selesaikan,tapi dengan siarat Bahasa yang anda gunakan adalah kunci.Contoh pada python,case tersebut dapat mudah diselesaikan karena python sendiri,sudah memiliki fungsi untuk dapat menyelsaikan soal tersebut dengan cepat.Lain hal dengan bahsa pemrograman C.Kita harus memainkan logick kita pada casting int,untuk dapat change huruf demi huruf.
Pemrograman dengan Linux
           	Saat ini ada 3 OS yang paling popular digunakan orang orang diseluruh belahan dunia,khususnya pada bidan IT.Dan setiap system operasi memiliki Fungsi khusus,kelebihan dan kelemahan masing masing.Disini saya ingin menyampaikan tentang salah satu OS yang mungkin sangat nyaman dipakai oleh Divisi IT Khususnya Programmer.iya,LINUX.. Walau windows menjadi OS terfavorit untuk kalangan end user di muka bumi ini, namun ada fitur dan  hal tertentu yang hanya dimiliki linux dan  memang harus menggunakan Linux.Bagi user awam linux mungkin terkesan sulit (walau sekarang sudah sangat mudah),namun linux merupakan sistem operasi yang special dan diminati oleh kalangan engineer dan developer untuk mendukung projek mereka.Sebelum menjelaskan alas an mengapa menggunakan linux,Ada baiknya Terlebih dahulu kita mengetahui penjelasan singkat tentang sejarah dan perkembangan LINUX. Pada tahun 1969, Ken Thompson dan Dennis Ritchie (juga adalah developer bahasa C), para peneliti di AT&T Bell Laboratorium Amerika, membuat sistem operasi UNIX, cikal bakal dari Linux. UNIX mendapatkan perhatian besar karena merupakan sistem operasi pertama yang dibuat bukan oleh hardware maker. Selain itu juga karena seluruh source code-nya dibuat dengan bahasa C, sehingga mempermudah pemindahannya ke berbagai platform.Dalam waktu singkat UNIX berkembang dalam dua jalur : UNIX yang dikembangkan oleh Universitas Berkeley dan yang dikembangkan oleh AT&T. Setelah itu mulai banyak perusahaan yang melibatkan diri, dan terjadilah persaingan yang melibatkan banyak perusahaan untuk memegang kontrol dalam bidang sistem operasi. Persaingan ini menyebabkan perlu adanya standarisasi. Dari sini lahirlah proyek POSIX yang dimotori oleh IEEE (The Institute of Electrical and Electronics Engineers) yang bertujuan untuk menetapkan spesifikasi standar UNIX. Sejak saat itu, muncul berbagai macam jenis UNIX.Salah satu diantaranya adalah MINIX yang dibuat oleh A. S. Tanenbaum untuk tujuan pendidikan. Source code MINIX inilah yang oleh Linus Torvalds, seorang mahasiswa Universitas Helsinki pada waktu itu, kemudian dijadikan sebagai referensi untuk membuat sistem operasi baru yang gratis dan yang source codenya bisa diakses oleh umum. Sistem operasi ini kemudian diberi nama Linux. Dalam membangun Linux, Linus menggunakan tool-tool dari Free Foundation Software yang berlisensi GNU. Kemudian untuk menjadikan Linux sebuah sistem operasi yang utuh, dia memasukkan program-program yang juga berlisensi GNU.Berawal dari sistem operasi Unix dikembangkan dan diimplementasikan pada tahun 1960-an dan pertama kali dirilis pada 1970. Faktor ketersediaannya dan kompatibilitasnya yang tinggi menyebabkannya dapat digunakan, disalin dan dimodifikasi secara luas oleh institusi-institusi akademis dan pada pebisnis.Linux adalah suatu sistem operasi yang bersifat multi user dan multitasking, yang dapat berjalan di berbagai platform, termasuk prosesor INTEL 386 dan yang lebih tinggi. Sistem operasi ini mengimplementasikan standard POSIX. Linux dapat berinteroperasi secara baik dengan sistem operasi yang lain, termasuk Apple, Microsoft dan Novell.Nama Linux sendiri diturunkan dari pencipta awalnya, LINUS TORVALDS, di Universitas Helsinki, Finlandia yangsebetulnya mengacu pada kernel dari suatu sistem operasi. Linux dulunya adalah proyek hobi yang dikerjakan oleh Linus Torvalds yang memperoleh inspirasi dariMinix. Minix adalah sistem UNIX kecil yang dikembangkan oleh Andy Tanenbaum pada tahun 1987.Sekarang Linux adalah sistem UNIX yang lengkap, bisa digunakan untuk jaringan (networking), pengembangan software, dan bahkan untuk sehari-hari. Linux telah digunakan di berbagai domain, dari sistem benam sampai superkomputer, dan telah mempunyai posisi yang aman dalam instalasi server web dengan aplikasi LAMP-nya yang populer. Linux sekarang merupakan alternatif OS yang jauh lebih murah jika dibandingkan dengan OS komersial, dengan kemampuan Linux yang setara bahkan lebih Lingkungan sistem operasi ini termasuk :Ratusan program termasuk, kompiler, interpreter, editor dan utilitas, Perangkat bantu yang mendukung konektifitas, Ethernet, SLIP dan PPP, dan interoperabilitas., Produk perangkat lunak yang reliabel, termasuk versi pengembangan terakhir., Kelompok pengembang yang tersebar di seluruh dunia yang telah bekerja dan menjadikan.Linux portabel ke suatu platform baru, begitu juga mendukung komunitas pengguna yang beragam kebutuhan dan lokasinya dan juga bertindak sebagai team pengembang sendiri.Sejarah Linux berkaitan dengan GNU. Proyek GNU yang mulai pada 1984 memiliki tujuan untuk membuat sebuah sistem operasi yang kompatibel dengan Unix dan lengkap dan secara total terdiri atas perangkat lunak bebas. Tahun 1985, Richard Stallman mendirikan Yayasan Perangkat Lunak Bebas dan mengembangkan Lisensi Publik Umum GNU (GNU General Public License atau GNU GPL). Kebanyakan program yang dibutuhkan oleh sebuah sistem operasi (seperti pustaka, kompiler, penyunting teks, shell Unix dan sistem jendela) diselesaikan pada awal tahun 1990-an, walaupun elemen-elemen tingkat rendah seperti device driver Linux tidak memiliki suatu logo yang terlihat menarik, hanyalah sebuah burung Penguin yang memperlihatkan sikap santai ketika berjalan. Logo ini mempunyai asal mula yang unik, awalnya tidak ada suatu logo yang menggambarkan trademark dari Linux sampai ketika Linus ( Sang Penemu ) berlibur ke daerah selatan dan bertemu dengan seekor linux kecil dan pendek yang secara tidak sengaja menggigit jarinya. Hal ini membuatnya demam selama berhari-hari. Kejadian ini kemudian menginspirasi dirinya untuk memakai penguin sebagai logonya TUX, nama seekor pinguin yang menjadi logo maskot dari linux. TUX hasil karya seniman Larry Ewing pada waktu developer merasakan Linux harus mempunyai logo trademark ( 1996 ), dan atas usulan James Hughes dipilihlah nama TUX yang berarti Torvalds UniX. Lengkap sudah logo dari Linux, berupa penguin dengan nama TUX. Trademark ini segera didaftarkan untuk menghindari adanya pemalsuan. Linux terdaftar sebagai Program sistem operasi ( OS ).
 
Angkat Kembali Kejayaan Musik Era 2000-an
           	“Everblast Festival hadir untuk menjawab kerinduan generasi millennial akhir dengan melihat fenomena banyaknya lagu nostalgia era 2000-an yang menjadi viral diputar di berbagai tempat,” ujar Arinda, Promotor Everblast Festival, saat jumpa pers di Kemang, Jakarta Selatan, Selasa (3/3).Para penikmat musik era 2000- an tentunya akan diajak bernostalgia, karena penyelenggaraan Everblast Festival tahun ini akan menghadirkan sejumlah musisi era 2000-an yang akan kembali reuni dan memanjakan para penikmat musik di era tersebut.Pada line up fase pertama, Everblast Festival mengumumkan, akan menghadirkan sembilan artis dan musisi di era 2000-an, baik nasional maupun internasional. Hoobastank dan Secondhand Serenade menjadi dua musisi internasional yang akan memeriahkan panggung Everblast Festival.Lagu The Reason milik Hoobastank, grup musik asal AS, yang sudah tak asing lagi bagi para penikmat musik era 2000-an akan kembali memanjakan telinga pendengar setianya. Secondhand Serenade pun juga akan menghibur para pengunjung dengan hits-hits terbaiknya di era 2000-an seperti Your Call, Fall for You, dan masih banyak lagi. Tak ketinggalan, musisi-musisi nasional juga turut melengkapi panggung Everblast Festival untuk mengobati kerinduan penikmat musik era 2000-an. J-Rocks featuring Prisa akan kembali menghibur pengunjung dengan lagu hitsnya Kau Curi Lagi.Selain itu akan ada penampilan dari Glenn Fredly, Andra and The Backbone, Letto, Sindentosca, Rocket Rockers, dan Efek Rumah Kaca. “Line up ini masih akan terus bertambah nantinya, baik musisi nasional maupun internasional. Semua musisi itu akan turut memeriahkan panggung Everblast Festival” lanjut Arinda.Sementara untuk tiket masuk, sudah mulai akan dijual pada Kamis (5/3) dengan dua kelas, yaitu Festival dan Superfestival. Sedangkan untuk kelas Premium GA, pemilik tiket memiliki beberapa benefit tambahan seperti dapat langsung menonton artis idolanya tepat di depan panggung, memiliki jalur antrean tersendiri pada saat masuk ke venue, dan disediakan toilet khusus sehingga membuat pengalaman menonton Everblast Festival jadi lebih nyaman dan menyenangkan .Tiket Festival akan dibanderol mulai Rp 450 ribu, serta kelas Superfestival dibanderol mulai Rp 950 ribu, kedua harga tersebut di luar pajak. “Pastikan untuk standby ketika penjualan tiket dibuka, karena kuota sangat terbatas dan animo masyarakat cukup tinggi untuk menonton band-band era 2000an ini, dan jangan menyesal ketika tiketnya kehabisan,” tutup Arinda.Band Indonesia Paling Berjaya…Band pop di Indonesia mulai menjamur di awal 2000an. Banyaknya band dari berbagai aliran musik kala itu juga jadi satu kekuatan tersendiri bagi dunia musik Indonesia. Beberapa band diantaranya juga merilis banyak lagu fenomenal yang sangat populer kala itu. Band-band inilah pula yang berhasil mewarnai masa-masa sekolah para generasi milenial. Berikut beberapa diantaranya.1. ADA Band Dibentuk pada 1997, ADA Band termasuk salah satu band yang legendaris dengan lagunya Manusia Bodoh dan Karena Cinta. Sempat beberapa kali ganti personel, bahkan ganti vokalis, ADA Band pun semakin tenar ketika Donnie sang vokalis baru mengisi posisi yang ditinggalkan Baim pada 2001. Band ini pun masih aktif sampai sekarang walaupun Donnie baru saja meninggalkan band ini pada 2017.2. Letto Masa berjayanya lagu Letto seperti Permintaan Hati dan Ruang Rindu akrab banget. Liriknya yang puitis jadi salah satu keunikan dari setiap lagu yang dibawakan band kelahiran 2004 ini. Letto pun ternyata sampai sekarang masih aktif dengan formasi personil yang sama.3. Samsons Kenangan Terindah dari Samsons jadi salah satu lagu yang paling memorable sampai sekarang. Samsons yang digawangi Bams cs ini sempat vakum dari 2010 sampai 2013, sampai akhirnya Bams, sang vokalis, hengkang pada 2013 untuk mengejar karir solonya. Posisi Bams pun kemudian digantikan Aria Dinata dan Samsons pun merilis album pertama mereka setelah vakum, bertajuk Perihal Besar.4. Nidji Nama Nidji tentunya tidak asing bagi generasi milenial dan Gen Z, karena band yang satu ini tetap produktif merilis lagu dan soundtrack untuk banyak film populer. Lagu Laskar Pelangi untuk film judul sama adalah salah satu karya mereka yang sangat berkesan bagi dunia perfilman terutama setelah suksesnya film Laskar Pelangi kala dirilis pada 2008. Penampilan Nidji yang cukup nyentrik terutama dari sang vokalis, Giring, jadi satu daya tarik tersendiri dari band ini. Namun sayangnya Nidji harus kehilangan Giring saat ia mengundurkan diri demi mengejar karirnya di bidang politik. Kelima anggota lainnya pun memutuskan untuk vakum sementara.5. Peterpan Peterpan yang sekarang lebih dikenal sebagai NOAH merupakan salah satu band terpopuler di era 2000an. Band yang dibentuk pada 2000 di Bandung ini digawangi Ariel sebagai vokalis. Suara khas Ariel serta lirik dan melodi yang unik juga jadi kekuatan Peterpan. Dari 2009 sampai 2012, nama Peterpan tidak digunakan dan belum ada nama penggantinya kala itu, sampai akhirnya nama NOAH muncul pada 2012 dan digunakan sampai sekarang.6. Kerispatih Band yang lagunya sering terdengar di layar kaca televisi mengiringi sinetron atau FTV ini juga merupakan band yang cukup terkenal. Dibentuk pada 2003 oleh Arief, Anton, Andika, dan Badai yang notabene mahasiswa Institut Musisi Indonesia, barulah kemudian mereka merekrut Sammy sebagai vokalis pada 2004. Lagu sedih dan melow jadi ciri khas dari band yang satu ini. Sammy sempat beberapa kali tersandung kasus narkoba kemudian harus keluar dari grup dan digantikan Fandy pada 2010. Badai juga meninggalkan grup pada 2016 untuk mengejar karir solonya.7. Padi.Padi dibentuk pada 1997, Padi juga merupakan proyek seni dari aktivitas kampus 5 mahasiswa di Universitas Airlangga. Band yang digandrungi Piyu (gitaris) hampir dalam setiap produksi lagunya ini dikenal karena komposisi musik serta penguasaan instrumental dari setiap anggotanya jauh diatas rata-rata band Indonesia lainnya. Hampir setiap tahun dari 2000 sampai 2005, Padi memenangkan banyak penghargaan dari ajang penghargaan musik baik dari kategori album terbaik, artis terbaik dan kategori lainnya. Sampai pada tahun ke-15 mereka berkarya, Piyu memutuskan untuk mengejar karir solo dan personil lainnya membentuk grup baru yaitu Musikimia.      	        	                                                                    	                                                                     						INOVASIPROGRAMMER
           	Berbicara tentang program,anda perlu mendapat banyak inovasi dan inspirasi dari orang orang besar IT.Berikut merupakan artikel contoh yang mungkin bisa mengisnpirasi kita para programmer untuk segera me-list target kita. JAKARTA - Baru baru ini seluruh dunia eqwepengumuman pengunduran diri Jack Ma setelah 19 tahun berkarier di Alibaba Group.Pensiun di umur 54 tahun, Jack Ma memutuskan menjadi seorang filantropis setelah berhasil membangun perusahaan yang dimulai dari apartment sederhananya hingga menjadi raksasa e-commerce dengan valuasi sebesar USD500 miliar.Bersamaan dengan pengumuman itu, Daniel Zhang yang dulu menjabat sebagai CEO Taobao dan presiden direktur Tmall.com, ditunjuk sebagai suksesor Jack Ma untuk menjabat sebagai CEO Alibaba Group.Jack Ma adalah wajah Alibaba yang tak terlupakan dengan kharisma serta kepemimpinannya yang inspirasional. Tetapi ada pula 17 orang penting lainnya yang dahulu bersama Jack Ma mendirikan Alibaba sejak kelahirannya di tahun 1999. Siapakah mereka? Dan di manakah mereka sekarang?Tim riset iPrice menjelajah jejak ke-18 pendiri Alibaba tersebut dan menceritakannya dalam bentuk infografik.Terdapat beberapa temuan menarik dalam laporan ini. Para pendiri Alibaba Group berasal dari latar belakang industri yang berbeda-beda, seperti jurnalis, pekerja bank, programmer, pendidikan, dan lainnya. Koneksi Jack Ma dengan pendiri Alibaba lainnya kebanyakan adalah bekas muridnya sendiri, teman kerjanya, teman mutual, dan juga pengusaha dengan satu visi dan sepemikiran.Menariknya, terdapat tiga pasangan menikah dalam 18 pendiri Alibaba Group tersebut, yakni: Jack Ma dengan Cathy Zhang, Toto Sun dengan Lucy Peng, dan Shi Yu Feng dengan Jin Yuan Ying.Di antara 18 pendiri tersebut, terdapat juga enam perempuan yang kini menjabat posisi manajemen atas, seperti Lucy Peng yang baru-baru ini ditunjuk sebagai CEO Lazada pada Maret 2018 lalu. Sedangkan banyak juga pendiri lainnya yang masih menduduki jabatan strategis di Alibaba dan perusahaan cabangnya.Berikut adalah penjelasan lebih lanjut mengenai kisah bagaimana pendiri (co-founder) lainnya bertemu dengan Jack Ma sebelum bergabung Alibaba seperti dikutip Okezone dalam riset iPrice, Jakarta, Minggu (16/9/2018).Jack Ma• Jack Ma lahir di Hangzhou, China, pada tanggal 10 September 1964. Di tahun 1988, Jack Ma lulus dari sarjana Bahasa Inggris dari Institut Perguruan Hangzhou. Setelah itu, Jack Ma menjadi dosen Bahasa Inggris dan Perdagangan Internasional di Universitas Hangzhou Dianzi.• Seiring dengan waktu, beliau pun mulai terjun di dunia bisnis dan mendirikan China Yellow Pages, perusahaan internet pertama di China. Jack Ma juga memimpin perusahaan informasi dan teknologi untuk Kementerian Perdagangan Asing di China. Di tahun 1999, Jack Ma mengadakan perkumpulan dengan 17 co-founder lainnya untuk mengembangkan bisnis e-commerce yang kini bernama Alibaba Group.• Jack Ma menjabat sebagai Executive Chairman Alibaba Group dengan kini memiliki 617 juta pengguna mobile bulanan dan 552 juta pengguna aktif di China (Tmall dan Taobao).• Di usia 54 tahun, Jack Ma mengumumkan rencana pensiunnya dari Alibaba Group di satu tahun ke depan untuk lebih fokus pada beramal dan pendidikan, dan menunjuk Daniel Zhang sebagai penggantinya.Selain dari anggota anggota Group Alibama yang sukses di bidang IT,ada juga seseorang yang jasa produknya sangat bermanfaat,dan sudah digunakan seluruh bagian bumi ini,BILL GATES. William Henry "Bill" Gates III (lahir di Seattle, Washington, 28 Oktober 1955; umur 64 tahun) adalah seorang tokoh bisnis, investor, filantropis, penulis asal Amerika Serikat, serta mantan CEO yang saat ini menjabat sebagai ketua Microsoft, perusahaan perangkat lunak yang ia dirikan bersama Paul Allen.[3] Ia menduduki peringkat tetap di antara orang-orang terkaya di dunia dan menempati peringkat pertama sejak 1995 hingga 2009, tidak termasuk 2008 ketika ia turun ke peringkat tiga.Gates termasuk salah seorang pengusaha revolusi komputer pribadi terkenal di dunia. Meski demikian, taktik bisnisnya dikritik karena dianggap anti-kompetitif.[4][5] Pada tahap-tahap akhir kariernya, Gates melakukan beberapa usaha filantropi dengan menyumbangkan sejumlah besar dana ke berbagai organisasi amal dan program penelitian ilmiah melalui Bill & Melinda Gates Foundation yang didirikan tahun 2000.Bill Gates mengundurkan diri dari jabatannya sebagai pejabat eksekutif tertinggi di Microsoft pada bulan Januari 2000. Ia masih menjabat sebagai ketua dan membentuk jabatan kepala arsitek perangkat lunak. Pada Juni 2006, Gates mengumumkan bahwa ia akan bekerja paruh waktu di Microsoft dan purna waktu di Bill & Melinda Gates Foundation. Ia melimpahkan secara bertahap semua pekerjaannya kepada Ray Ozzie, kepala arsitek perangkat lunak, dan Craig Mundie, pejabat riset dan strategi tertinggi Microsoft. Hari kerja purna waktu terakhir Gates di Microsoft adalah 27 Juni 2008. Saat ini, ia masih bekerja di Microsoft sebagai ketua non-eksekutif.
Perkenalan dengan computer Gates lahir di Seattle, Washington, dari pasangan William H. Gates, Sr. dan Mary Maxwell Gates.[6] Ia memiliki darah Inggris, Jerman, Skotlandia, dan Irlandia.[6][7] Keluarganya termasuk masyarakat menengah ke atas; ayahnya adalah pengacara ternama, ibunya menjabat sebagai anggota dewan direktur First Interstate BancSystem dan United Way, dan ayahnya, J. W. Maxwell, adalah presiden bank nasional.[8] Gates memiliki seorang kakak bernama Kristianne dan seorang adik bernama Libby. Ia merupakan keturunan keempat dalam keluarganya, namun dikenal sebagai William Gates III atau "Trey" karena ayahnya menyandang akhiran "II".[8]Gates tertarik dengan komputer sejak saat ia masih berusia belia.[9] Perkenalannya dengan komputer terjadi ketika ia berusia 13 tahun.[9] Saat itu, Mothers Club di sekolahnya, Lakeside School, membeli sebuah terminal Teletype Model 33 ASR dan beberapa komputer General Electric (GE) untuk para siswa.[10] Melihat komputer tersebut, Gates tertarik dan mulai mempelajarinya.[10] Ia tertarik dengan kemampuan mesin tersebut mengeksekusi kode perangkat lunak dengan sempurna dan menulis program komputer pertamanya di sini menggunakan bahasa pemrograman BASIC.[10] Ketika ia mengenang kembali masa-masa itu, ia mengatakan, "Ada sesuatu yang pas dengan mesin tersebut."[11] Dari sana, ia mempelajari sistem lain, termasuk sistem minikomputer DEC PDP, khususnya PDP-10 yang dimiliki oleh Computer Center Corporation (CCC).[12] Penggunaan komputer PDP-10 ini dibatasi waktu.[12] Gates bersama beberapa temannya seperti Paul Allen, Ric Welland, dan Kent Evans, memutuskan untuk mengeksploitasi sebuah bug pada sistem operasi untuk memperoleh waktu tambahan penggunaan komputer.[12] Namun mereka tertangkap tangan dan akhirnya dilarang oleh CCC untuk mengakses sistem itu selama musim panas.[12]Mempelajari bahasa pemrograman Menjelang akhir masa hukuman, keempatnya malah ditawarkan untuk menemukan bug lain di perangkat lunak CCC dengan imbalan waktu tambahan untuk penggunaan komputer. Di kantor CCC inilah Gates mempelajari kode sumber berbagai program, termasuk program yang ditulis dalam bahasa FORTRAN dan LISP. Ia dan kawannya bekerja di sana hingga tahun 1970 ketika CCC ditutup karena bangkrut.Pada tahun berikutnya, Information Sciences, Inc. mempekerjakan empat siswa Lakeside tersebut untuk menulis program pembayaran gaji dalam bahasa COBOL dan memberikan royalti untuk penjualan program tersebut sebagai tambahan hak akses ke komputer perusahaan. Gates juga mendapat pekerjaan tambahan ketika sekolah memintanya untuk membuat program pengatur jadwal kelas siswa. Gates memanfaatkan ini dengan mengubah sebagian program agar ia ditempatkan di kelas yang didominasi perempuan.[11] Pada usia 17 tahun, Gates dan Allen mendirikan Traf-O-Data yang fokus pada sistem penghitung lalu lintas yang berbasis prosesor Intel 8008.[13].Gates lulus dari Lakeside School pada tahun 1973. Setelah itu ia mengambil tes SAT dan mendapatkan skor yang sangat tinggi, yaitu 1590 dari 1600.[14] Dengan nilai itu, ia diterima di Harvard College di mana ia bertemu dengan Steve Ballmer yang kelak menggantikan Gates sebagai CEO Microsoft. Pada tahun keduanya di Harvard, Gates merancang sebuah algoritme untuk penyortiran panekuk sebagai solusi atas satu dari serangkaian masalah yang belum terpecahkan dalam kelas kombinatorika oleh Harry Lewis, salah seorang profesornya.[15] Solusi Gates memegang rekor sebagai versi tercepat selama 30 tahun; penggantinya justru lebih cepat satu persen saja.[15] Solusinya kemudian diresmikan dalam bentuk cetakan bekerja sama dengan ilmuwan komputer Harvard, Christos Papadimitriou.[16].Gates tidak punya rencana belajar tetap ketika menjadi mahasiswa di Harvard[17] dan menghabiskan banyak waktunya dengan menggunakan komputer sekolah. Gates masih berkomunikasi dengan Paul Allen, dan ia bergabung dengannya di Honeywell pada musim panas 1974.[18] Pada tahun berikutnya, MITS Altair 8800 berbasis CPU Intel 8080 diluncurkan, dan Gates dan Allen melihat peluncurannya sebagai kesempatan untuk mendirikan perusahaan perangkat lunak komputer sendiri.[19] Ia telah membicarakan keputusan ini bersama orang tuanya yang sangat mendukungnya setelah mereka melihat antusiasme Gates untuk mendirikan perusahaan.[17]BASICSetelah membaca majalah Popular Electronics edisi Januari 1975 yang mendemonstrasikan Altair 8800, Gates menghubungi Micro Instrumentation and Telemetry Systems (MITS), pencipta mikrokomputer baru tersebut, dan menginformasikan bahwa ia dan teman-temannya sedang mengerjakan penerjemah BASIC untuk digunakan sebagai platformnya.[20] Kenyataannya, Gates dan Allen tidak memiliki komputer Altair dan belum menulis sebarispun kode BASIC; mereka hanya ingin membuat MITS tertarik.[20].Menanggapi informasi tersebut, Presiden MITS Ed Roberts setuju menemui mereka untuk melihat demonya. Dalam kurun beberapa minggu, mereka mengembangkan emulator Altair yang beroperasi di sebuah minikomputer dan kemudian penerjemah BASIC.[21] Demonstrasi yang diadakan di kantor MITS di Albuquerque tersebut berhasil dan menghasilkan kesepakatan dengan MITS untuk mendistribusikan penerjemah ini dengan nama Altair BASIC.[21].Untuk keperluan proyek ini, Paul Allen dipekerjakan di MITS.[21] Gates kemudian memutuskan untuk absen dari Harvard untuk bekerja bersama Allen pada November 1975.[21] Mereka membuat perusahaan kemitraan dan memberinya nama "Micro-Soft" dengan kantor pertamanya di Albuquerque.[21] Satu tahun berikutnya, tanda penghubung pada nama "Micro-soft" dihapus dan pada 26 November 1976, nama dagang     "Microsoft" didaftarkan di Kementerian Luar Negeri New Mexico.[21] Gates tidak pernah kembali ke Harvard untuk menyelesaikan studinya.[21].Saat BASIC Microsoft dikenal secara luas oleh para penggemar komputer, Gates menemukan bahwa salinan pra-pasarnya telah bocor ke masyarakat dan didistribusikan secara meluas.[22] Pada Februari 1976, Gates menulis "Open Letter to Hobbyists" di surat berita MITS yang menyatakan bahwa MITS tidak boleh memproduksi, mendistribusikan, dan mempertahankan perangkat lunak berkualitas tinggi tanpa membayarnya.[22] Surat ini disambut dingin oleh banyak penggemar komputer, namun Gates mempertahankan keyakinannya bahwa para pengembang perangkat lunak harus mampu meminta bayaran.[22].Microsoft terbebas dari MITS pada akhir 1976 dan terus mengembangkan perangkat lunak bahasa pemrograman untuk berbagai sistem.[21] Pada 1 Januari 1979, Gates memindahkan kantor pusat Microsoft dari Albuquerque ke Bellevue, Washington.[21] Pada tahun-tahun awal Microsoft, semua karyawan punya tanggung jawab besar atas bisnis perusahaan. Gates mengawasi rincian bisnis dan juga menulis kode.[23] Pada lima tahun pertama, Gates secara pribadi meninjau setiap baris kode yang dikirimkan perusahaan, dan sering menulis ulang beberapa bagian kode agar terlihat pas.[23].Kemitraan dengan IBM.Pada tahun 1980, IBM membujuk Microsoft untuk menulis penerjemah BASIC untuk komputer pribadi mereka selanjutnya, IBM PC.[24] Ketika perwakilan IBM menyebutkan bahwa mereka butuh sebuah sistem operasi, Gates memberi rujukan kepada Digital Reserach (DRI), pembuat sistem operasi CP/M yang banyak digunakan pada masa itu.[24] Namun, diskusi IBM dengan Digital Research tidak membuahkan hasil, dan mereka tidak mencapai persetujuan lisensi.[24] Perwakilan IBM Jack Sams menyebutkan masalah tersebut pada pertemuan selanjutnya dengan Gates dan memintanya untuk mencari sebuah sistem operasi yang layak.[24] Beberapa minggu kemudian Gates berencana menggunakan 86-DOS (QDOS), sebuah sistem operasi mirip CP/M yang dibuatkan perangkat lunaknya oleh Tim Paterson dari Seattle Computer Products (SCP), sama seperti PC.[24] Microsoft membuat persetujuan dengan SCP untuk menjadi agen lisensi eksekutif, dan di kemudian hari sebagai pemilik mutlak 86-DOS.[24].Setelah mengadaptasi sistem operasi untuk PC, Microsoft mengirimkannya ke IBM dalam bentuk PC-DOS dengan imbalan bayaran AS$50.000.[24] Gates tidak menawarkan pemindahan hak cipta sistem operasi ini, karena ia yakin produsen perangkat lunak lain akan meniru sistem IBM.[24] Mereka benar, dan penjualan MS-DOS menjadikan Microsoft pemain utama dalam industri komputer.[25].Pada 25 Juni 1981, Microsoft di bawah Gates melakukan restrukturisasi yang menggabungkan kembali perusahaan di negara bagian Microsoft dan menjadikan Gates Presiden dan Ketua Dewan Microsoft.[20] Windows Microsoft meluncurkan versi ritel pertama Microsoft Windows pada 20 November 1985, dan pada bulan Agustus, perusahaan ini mencapai persetujuan dengan IBM untuk mengembangkan sistem operasi terpisah bernama OS/2.[26] Meski kedua perusahaan ini berhasil mengembangkan versi pertama dari sistem ini, perbedaan tingkat kreativitas merusak kerja sama ini.[26] Gates mengeluarkan memo internal pada 16 Mei 1991 yang mengumumkan bahwa kerja sama OS/2 berakhir dan Microsoft mengalihkan operasinya ke pengembangan kernel Windows NT.[26] Gaya manajemen Sejak pendirian Microsoft tahun 1975 hingga 2006, Gates memegang tanggung jawab besar terhadap strategi produk perusahaan.[27] Ia secara agresif memperluas jajaran produk perusahaan dan ketika Microsoft berhasil mendominasi pasar ia mempertahankannya sekuat tenaga.[27] Ia mendapat reputasi sebagai orang yang menjauhkan diri dari sekitarnya; pada awal 1981 seorang eksekutif industri mengeluh kepada masyarakat bahwa "Gates terkenal karena tidak bisa dihubungi melalui telepon dan tidak membalas panggilan telepon."[27].Sebagai seorang eksekutif, Gates secara rutin bertemu dengan manajer senior dan manajer program Microsoft.[28] Beberapa pengakuan langsung dari rapat ini menyebutkan Gates sebagai orang yang menyerang dengan kata-kata dan memarahi manajer ketika mengetahui ada lubang ada strategi bisnis atau proposal mereka yang menempatkan rencana jangka panjang perusahaan di ujung tanduk.[28].Ia sering memotong presentasi dengan komentar seperti, "Itu hal terbodoh yang pernah aku dengar!"[29] dan, "Lebih baik kamu mengembalikan opsimu dan bergabung dengan Korps Perdamaian."[30] Ketika bawahannya terlihat menunda-nunda pekerjaannya, Gates dikenal mengutarakan kata-kata sarkastik, "Biar aku saja yang mengerjakannya akhir minggu nanti." [31][32].Sebagian besar peran Gates di Microsoft hanya menangani manajemen dan tugas eksekutif. Meski begitu, ia adalah pengembang perangkat lunak aktif pada tahun-tahun awalnya, terutama pada produk bahasa pemrograman Microsoft.[33] Ia juga secara tidak resmi menjadi bagian dari tim pengembang sejak mengerjakan TRS-80 Model 100,[33] dan juga menulis kode pada akhir 1989 yang diikutsertakan dalam produk-produk perusahaan.[33] Pada 15 Juni 2006, Gates mengumumkan bahwa ia akan menghentikan pekerjaan hariannya selama dua tahun berikutnya untuk memfokuskan diri pada aktivitas filantropi.[34] Ia menyerahkan tugasnya kepada dua orang yang menggantikannya, yaitu Ray Ozzie untuk manajemen harian dan Craig Mundie untuk strategi produk jangka panjang.[34].Tuntutan persaingan tidak sehat Informasi lebih lanjut: Kasus antitrust Microsoft Amerika Serikat dan Kasus persaingan Microsoft Uni EropaDalam operasinya, Microsoft di bawah Bill Gates melakukan banyak tindakan yang menjurus pada tuntutan persaingan tidak sehat misalnya kasus United States v. Microsoft yang terjadi pada tahun 1998. Pada saat itu, Gates memberikan pengakuan dan kesaksian-kesaksian yang cenderung menghindari pertanyaan. Ia juga lebih banyak memperdebatkan arti kontekstual kata-kata seperti "compete" (bersaing), "concerned" (mengkhawatirkan) dan "we" (kami/kita).[35] BusinessWeek melaporkan: Putaran pertama kesaksian menunjukkan Gates memberikan jawaban yang tidak jelas dan mengatakan 'Aku tidak ingat,' berkali-kali sampai hakim tertawa kecil. Lebih buruknya lagi, banyak penyangkalan dan pembelaan "tidak tahu" yang dijawab kepala teknologi ini dibantah oleh jaksa dengan menampilkan bagian-bagian surel yang dikirim dan diterima Gates.[36].Gates kemudian mengatakan bahwa ia perlu melawan upaya-upaya David Boies, penyidik kala itu, untuk menyalahartikan kata-kata dan tindakannya.[37] Gates mengatakan, "Apakah aku mengelak pertanyaan Boies? ... (Ya), Aku mengaku bersalah. Apapun hukumannya haruslah dijatuhkan kepadaku: (atas) ketidaksopanan yang sangat terhadap Boies."[37] Meski Gates meyangkal, hakim memutuskan bahwa Microsoft telah melakukan monopolisasi dan pengikatan, dan menghambat persaingan, serta melanggar Undang-undang antitrust Sherman.[37].Kemunculan di iklan Gates muncul di beberapa iklan yang mempromosikan Microsoft pada tahun 2008.[38] Iklan pertama, yang juga dibintangi Jerry Seinfeld, adalah percakapan 90 detik ketika Seinfeld berjalan di depan toko sepatu diskon (Shoe Circus) di sebuah mal dan melihat Gates membeli sepatu di toko tersebut.[38] Si penjual berusaha menjual sepatu yang ukurannya lebih besar satu nomor kepada Gates.[38] Ketika Gates membayarnya, ia memegang kartu diskonnya yang menampilkan versi suntingan foto wajahnya ketika ditangkap di New Mexico pada tahun 1977 akibat pelanggaran lalu lintas.[38] Ketika mereka berdua berjalan keluar mal, Seinfeld bertanya kepada Gates apakah ia telah menyatukan pikirannya dengan para pengembang lain, setelah dijawab ya, ia bertanya lagi apakah mereka bekerja sama untuk membuat komputer yang bisa dimakan, dan Gates menjawab ya.[38] Beberapa orang mengatakan bahwa iklan ini merupakan penghormatan atas acara Seinfeld (Seinfeld).[39] Pada iklan kedua, Gates dan Seinfeld menginap di rumah sebuah keluarga kelas menengah dan mencoba menyesuaikan diri dengan orang-orang biasa.[39].Pasca-Microsoft Sejak meninggalkan Microsoft, Gates melanjutkan aktivitas filantropinya dan, di antara proyek-proyek lain, membeli hak video serial Messenger Lectures berjudul The Character of Physical Law, disampaikan di Cornell University oleh Richard Feynman pada tahun 1964 dan direkam oleh BBC. Video-video tersebut tersedia untuk umum secara daring di Project Tuva Microsoft.[40][41] Pada April 2010, Gates diundang untuk mengunjungi dan menyampaikan ceramah di Massachusetts Institute of Technology. Ia meminta mahasiswa untuk menangani masalah-masalah besar dunia yang akan mereka alami pada masa depan.[42][43] Kehidupan pribadi Gates menikahi Melinda French pada 1 Januari 1994.[44] Mereka dikaruniai tiga orang anak: Jennifer Katharine Gates (lahir 1996), Rory John Gates (lahir 1999), dan Phoebe Adele Gates (lahir 2002). Rumah keluarga Gates merupakan sebuah rumah bawah tanah di sisi sebuah bukit yang menghadap Lake Washington di Medina. Menurut catatan publik King County, pada 2006 nilai total properti (tanah dan rumah) keluarga Gates adalah $125 juta, dan pajak properti setiap tahunnya sebesar $991.000.[44] Rumah seluas 66000 sq ft (6100 m2) ini memiliki kolam renang seluas 60-kaki (18 m) dengan sistem musik bawah air, serta gimnasium seluas 2500 sq ft (230 m2) dan ruang makan seluas 1000 sq ft (93 m2).[44] Termasuk di antara akuisisi pribadi Gates adalah Codex Leicester, yaitu koleksi tulisan Leonardo da Vinci, yang dibeli Gates senilai $30,8 juta melalui pelelangan tahun 1994.[45] Gates juga dikenal sebagai seorang kutu buku, dan langit-langit perpustakaan besar di rumahnya dipenuhi ukiran kutipan dari The Great Gatsby.[46] Ia juga senang bermain kartu bridge, tenis, dan golf.[47][48] Gates pernah menempati peringkat pertama pada daftar orang terkaya Forbes 400 sejak 1993 hingga tahun 2007, dan peringkat satu pada daftar The World's Richest People Forbes sejak 1995 hingga 2007 dan 2009. Pada 1999, kekayaan Gates pernah melewati angka $101 miliar, akibatnya media menyebutnya sebagai "centibillionaire".[49] Sejak 2000, jumlah nominal sahamnya di Microsoft menurun karena jatuhnya harga saham Microsoft setelah pecahnya gelembung dot-com dan sumbangan multi-miliar dolar kepada berbagai yayasan amal.[50] Pada wawancara bulan Mei 2006, Gates berkomentar bahwa ia bukanlah orang terkaya di dunia karena ia tidak suka perhatian yang muncul akibat gelar tersebut.[50] Gates memiliki beberapa investasi di luar Microsoft yang pada 2006 menggajinya sebesar $616.667, serta bonus $350.000, sehingga totalnya mencapai $966.667.[51] Ia mendirikan Corbis, sebuah perusahaan gambar digital, pada tahun 1989.[52] Pada tahun 2004 ia menjadi direktur Berkshire Hathaway, perusahaan investasi yang diketuai oleh sahabat lamanya, Warren Buffett.[52] Pada Maret 2010, Bill Gates menempati peringkat kedua sebagai orang terkaya di dunia setelah dikalahkan Carlos Slim.FilantropiGates mulai menghargai harapan masyarakat terhadapnya ketika opini publik terus menyatakan bahwa Gates mampu menyumbangkan sebagian kekayaannya untuk amal. Gates mempelajari karya Andrew Carnegie dan John D. Rockefeller, dan pada 1994 ia menjual sebagian sahamnya di Microsoft untuk mendirikan William H. Gates Foundation. Sebelumnya, Gates dan ayahnya pernah bertemu dengan Rockefeller beberapa kali, dan sepakat untuk memfokuskan kegiatan amal mereka seperti yang dilakukan keluarga Rockefeller, yaitu menyelesaikan masalah-masalah global yang diabaikan oleh pemerintah dan organisasi lainnya.[53].Pada tahun 2000, Gates dan istrinya menggabungkan tiga yayasan keluarga menjadi satu dan membentuk yayasan amal Bill & Melinda Gates Foundation, yang saat ini merupakan yayasan amal yang beroperasi secara transparan terbesar di dunia.[54] Yayasan ini mengizinkan para donatur mengakses informasi tentang bagaimana uang yayasan dikeluarkan, tidak seperti organisasi amal besar lainnya seperti Wellcome Trust.[55][56] Kedermawanan dan filantropi luas David Rockefeller telah diakui sebagai pengaruh besar yayasan ini. Gates dan ayahnya bertemu dengan Rockefeller beberapa kali dan mencontoh sebagian cara penyalurannya pada fokus filantropi keluarga Rockefeller, terutama masalah-masalah global yang diabaikan oleh pemerintahan dan organisasi lain.[57] Pada tahun 2007, Bill dan Melinda Gates merupakan filantropis paling dermawan kedua di Amerka Serikat, dengan sumbangan untuk amal sebanyak $28 miliar.[58] Pada saat yang sama yayasan ini dikritik karena menginvestasikan aset yang belum didistribusikan dengan tujuan eksklusif memaksimalkan pulangan investasi. Akibatnya, investasi mereka meliputi perusahaan-perusahaan yang dituduh memperburuk kemiskinan di negara-negara berkembang yang justru keberadaannya berusaha dikurangi oleh yayasan ini. Investasi mereka meliputi perusahaan-perusahaan yang banyak menghasilkan polusi, dan perusahaan farmasi yang tidak menjual produk-produknya ke negara berkembang.[59] Sebagai tanggapan atas kritik pers, pada 2007 yayasan ini mengumumkan peninjauan atas semua investasinya untuk menilai tanggung jawab sosialnya.[60] Yayasan ini kemudian membatalkan peninjauan dan mempertahankan kebijakan investasi untuk pulangan maksimal, dan menggunakan hak suara untuk mempengaruhi praktik perusahaan.[61] Istri Gates mengajak masyarakat untuk belajar dari usaha-usaha filantropi keluarga Salwen, yang menjual rumahnya dan menyumbangkan setengah nilainya, sebagaimana disebutkan dalam buku The Power of Half.[62] Gates dan istrinya mengundang Joan Salwen ke Seattle untuk membicarakan tentang hal-hal yang dilakukan oleh keluarga tersebut, dan pada 9 Desember 2010, Gates, investor Warren Buffett, dan Mark Zuckerberg (CEO Facebook) menandatangani janji yang mereka sebut "Gates-Buffet Giving Pledge". Isinya adalah mereka berjanji untuk menyumbangkan setengah kekayaan mereka untuk amal secara bertahap.[63][64][65] Penghargaan Pada tahun 1987, Gates secara resmi dinyatakan sebagai seorang miliarder dalam halaman 400 Richest People in America majalah Forbes, beberapa hari sebelum ulang tahunnya yang ke-32. Sebagai miliarder usaha sendiri termuda di dunia, kekayaannya mencapai $1,25 miliar, $900 juta lebih banyak daripada tahun sebelumnya, ketika ia masuk pertama kalinya dalam daftar ini.[66] Majalah Time menamai Gates sebagai satu dari 100 orang paling berpengaruh pada abad ke-20, serta satu dari 100 orang paling berpengaruh tahun 2004, 2005, dan 2006. Time juga secara kolektif menamai Gates, istrinya Melinda dan penyanyi utama U2 Bono sebagai Persons of the Year 2005 atas upaya kemanusiaan mereka.[67] Pada tahun 2006, ia menempati peringkat kedelapan dalam daftar "Heroes of our time".[68] Gates masuk dalam daftar orang terkuat Sunday Times tahun 1999, dijuluki CEO tahun ini oleh majalah Chief Executive Officers tahun 1994, menempati peringkat pertama dalam daftar "Top 50 Cyber Elite" oleh Time tahun 1998, peringkat kedua di Upside Elite 100 tahun 1999 dan disebutkan oleh The Guardian dalam daftar "Top 100 influential people in media" tahun 2001.[69] Pada tahun 1994, ia mendapat penghormatan sebagai Distinguished Fellow ke-20 di British Computer Society. Gates telah menerima gelar doktorat penghormatan dari Nyenrode Business Universiteit, Breukelen, Belanda, pada tahunn 2000;[70] Royal Institute of Technology, Stockholm, Swedia pada tahun 2002; diundang pada tahun 2003 untuk menyampaikan ceramah intisari[71] di hadapan Golden Jubilee of the Indian Institute of Technology yang diadakan di San Jose, California[72]; Waseda University, Tokyo, Jepang pada tahunn 2005; Tsinghua University, Beijing, Cina, pada bulan April 2007;[73] Harvard University pada bulan Juni 2007;[74] Karolinska Institutet, Stockholm, pada bulan Januari 2008,[75] dan Cambridge University pada bulan Juni 2009.[76] Ia juga dijadikan sebagai anggota kehormatan Peking University pada tahun 2007.[77] Gates juga diberikan gelar kehormatan Knight Commander of the Order of the British Empire (KBE) oleh Ratu Elizabeth II pada tahun 2005.[78] Para entomolog juga memberi nama bunga kembang Bill Gates, Eristalis gatesi, sebagai tanda penghormatan.[79] Pada November 2006, ia dan istrinya diberi penghargaan Order of the Aztec Eagle atas aktivitas filantropi mereka di seluruh dunia dalam bidang kesehatan dan pendidikan, terutama di Meksiko, dan tepatnya pada program "Un país de lectores".[80] Pada Oktober 2009, diumumkan bahwa Gates diberi penghargaan 2010 Bower Award for Business Leadership dari The Franklin Institute atas pencapaiannya dalam bisnis dan aktivitas filantropinya. Pada tahun 2010, ia memperoleh Silver Buffalo Award dari Boy Scouts of America, penghargaan tertinggi untuk orang dewasa, atas jasanya kepada para pemuda..
                                                                                      	Data Science
Pada tahun 2018 kemarin, kata-kata seperti AI, Machine Learning, Data Science, IoT, dan lain sebagainya, mulai marak terdengar di telinga masyarakat Indonesia. Tidak sedikit juga perusahaan yang mulai menyadari pentingnya menerapkan Data Science untuk menjawab berbagai tantangan di Industri 4.0.Dalam acara Algoritma Data Career Day 3.0 yang berlangsung pada tanggal 15 Januari 2019 di BLOCK71 Jakarta, kami memiliki sebuah sesi diskusi panel yang mengangkat topik Data Science Trends in 2019.Sesi yang dipandu oleh Larissa Sidarto (Head of Business Development HARA) ini membahas tentang berbagai tantangan dan tren yang akan kita temui sepanjang 2019 ini di Indonesia. Pembicara dalam diskusi ini adalah Anthony Mockler (Data Analyst United Nations – Global Pulse), Rizki Mardian (Head of Data Science Qlue), dan Felius Yuseli (Business Development Manager AUK Industries). Sebagai penyedia layanan IoT (Internet of Things) untuk industri manufaktur, Felius memberikan pendapatnya tentang adopsi Data Science dalam ranah tersebut. Ia menjelaskan, Indonesia adalah negara industri dengan pertumbuhan yang sangat cepat. Bahkan, Indonesia menduduki peringkat kelima untuk negara dengan pertumbuhan manufacturing tercepat di asia tenggara. Namun menurutnya, pertumbuhan industri yang pesat tersebut belum diimbangi dengan adaptasi teknologi yang cukup modern.“Di Indonesia, aplikasi Data Science yang paling matang adalah di sektor e-commerce, layanan finansial, dan sektor publik lainnya. Kematangan adaptasi Data Science yang paling rendah justru di Industri Manufaktur”, ujarnya.Menurut Felius, di Industri manufaktur, mereka tidak hanya perlu mengedukasi tentang pentingnya pemanfaatan Data Science. Tapi, bagaimana caranya untuk meyakinkan klien bahwa cloud computing dan edge computing yang merupakan bagian dari data science itu aman bagi perusahaan.Selain itu, salah satu tantangan besar yang harus segera dicari solusinya pada tahun ini adalah data readiness. Data readiness adalah istilah yang digunakan untuk menjelaskan kesiapan data untuk deployment.“Kita perlu meyakinkan perusahaan manufaktur raksasa untuk setidaknya mulai membangun tim Data Science internal dan mulai mengumpulkan data. Lalu, mulai menciptakan algoritma dan melatih algoritma. Karena kalau tidak sekarang, kapan kita akan mulai?”, ujar Felius. Menurut Anthony, 2019 akan menjadi tahun bersinarnya tool yang dapat meningkatkan efisiensi Data Science. Misalnya, automated feature engineering, automated model selection, dan tool untuk membuat data analysis yang lebih pintar di tahun 2019.Ia juga berharap, “Tahun ini semoga semakin banyak Data Scientist yang mampu menjelaskan mengapa dan bagaimana model yang mereka ciptakan dapat bekerja. Hal ini bisa membantu orang lain untuk lebih memahami seperti apa sesungguhnya pekerjaan seorang Data Scientist”, ujar Anthony.Sementara itu, Rizki melihat bahwa di tahun ini adalah waktunya untuk mematangkan pengetahuan dasar pelaku industri yang memanfaatkan Data Science, tentang ilmu tersebut. Menurutnya, harus seimbang antara pengetahuan dasar tentang Machine Learning dan Data Science, serta bagaimana aplikasinya dalam industri yang dikuasai. Dengan memiliki pemahaman yang cukup, maka akan sangat membantu seseorang dalam mengaplikasikan Data Science dengan layak sesuai kebutuhan industri. Selain itu, mereka juga akan lebih memahami bagaimana caranya untuk menangani suatu data dengan approach yang tepat.“Tahun ini juga kita perlu meningkatkan pemahaman akan pentingnya data cleansing. Perlu sekali untuk memiliki data yang bersih sebelum melanjutkan ke model yang lebih kompleks. Mulailah denga model yang sederhana, kamu mungkin akan terbantu dengan data yang bersih,” tambah Rizki. Menurut Felius, Predictive Maintenance akan menjadi sebuah tren baru di 2019. Ia menjelaskan, ada empat jenis maintenance yang selama ini kita kenal di ranah manufaktur, yaitu:Breakdown Maintenance: Contohnya, saat smartphone kita rusak, lalu kita bawa ke tempat service untuk diperbaiki.Time based: Misalnya, perawatan AC yang harus kita lakukan secara berkala setiap 6 bulan sekali.Usage based: Berdasarkan batas penggunaan, misalnya mobil harus sudah masuk bengkel saat sudah dikendarai sampai sekian ribu kilometer.Condition based: misalnya, ketika sensor sudah mulai mendeteksi adanya anomali, atau kondisi yang tidak seperti biasanya, berarti hal tersebut menandakan kalau sudah waktunya dilakukan maintenance. Seperti halnya manusia, saat suhu tubuh kita mulai terasa tinggi, itu artinya mungkin kita perlu memeriksakannya ke dokter.“Dengan Predictive Maintenance, kita bisa mengetahui kapan dan berapa lama sebuah mesin akan mulai mengalami kerusakan. Hal ini banyak bergantung pada Machine Learning, karena Machine Learning itu perlu dilatih, maka kemampuan kita dalam mengumpulkan data perlu ditingkatkan terlebih dahulu agak bisa melatih algoritmanya dengan baik,” jelas Felius. Anthony yang banyak bekerja dengan lembaga pemerintahan dan organisasi kemanusiaan, melihat bahwa di sektor-sektor tersebut sudah ada ketertarikan yang cukup tinggi untuk menyelesaikan permasalahan dengan Machine Learning.“Hanya saja, saya agak kewalahan untuk memberikan pengertian kepada lembaga-lembaga tersebut, terutama lembaga pemerintahan, tentang apa saja data yang perlu mereka kumpulkan, bagaimana cara mengumpulkan data tersebut, dan seperti apa tingkat ketelitian yang dibutuhkan dalam memproses data yang mereka dapatkan”, ujarnya.Di sisi lain, berdasarkan pengamatan Anthony, ada juga perusahaan yang memiliki data dalam jumlah yang sangat besar dan memiliki potensi untuk menciptakan analisis prediksi yang kuat. Namun, mereka tidak menyadari seberapa berharganya data yang mereka miliki tersebut untuk kelangsungan bisnis mereka.Menurut Felius, perusahaan di Indonesia perlu memiliki pengelolan data yang lebih baik lagi. “Banyak data yang masih belum dimanfaatkan dengan optimal, bahkan jika kita bicara tentang sensor, tidak sedikit data yang terbuang setiap detiknya. Hal ini tentunya sangat disayangkan.”Namun ia menambahkan, Roadmap Industri 4.0 yang baru-baru ini dicanangkan oleh pemerintah, cukup memberikan angin segar yang menjanjikan bagi masa depan Data Science di Indonesia.Pernyataan serupa juga diucapkan oleh Rizki. Menurutnya, istilah Machine Learning, Data Science, dan Artificial Inteliigence telah menjadi buzzword yang akrab di telinga masyarakat. Tapi, kita perlu lebih memahami bagaimana caranya untuk mendapatkan lebih banyak insight yang berguna dari ilmu-ilmu tersebut. “Pemahaman orang terhadap Data Science, AI, Machine Learning, apalagi didukung dengan gembar-gembor Industry 4.0, sebetulnya sudah cukup baik. Tapi masalahnya, klien kadang belum sepenuhnya memahami kalau bagaimana caranya mendapatkan jawaban yang tepat, dengan memberikan pertanyaan yang tepat.”“Banyak klien yang menemui kami dengan setumpuk data, lalu berkata ‘ini data kami, apa yang bisa kalian lakukan dengan data-data ini?’. Padahal, akan lebih membantu jika pertanyaan tersebut diubah menjadi ‘ini permasalahan yang ingin kami pecahkan, data yang kami miliki seperti ini, apa yang bisa kami lakukan dengan data ini?”, tambah Rizki.“Karena pada akhirnya, Data Science bukanlah sebuah magic yang bisa menjawab semua pertanyaan di dunia ini. Kita harus memiliki data yang tepat dan merumuskan pertanyaan yang tepat jika ingin mendapatkan jawaban tepat yang kita harapkan”.PARSING DATA… Dalam ilmu komputer dan linguistik, parsing, atau, lebih formal, analisis sintaksis, adalah proses menganalisis teks, terbuat dari urutan token (misalnya, kata-kata), untuk menentukan struktur gramatikal terhadap hal yang diberikan (lebih atau kurang) tata bahasa formal. Parsing juga merupakan istilah awal untuk diagram kalimat bahasa alam, dan masih digunakan untuk diagram bahasa infleksi, seperti bahasa-bahasa Roman atau Latin. Istilah penguraian Pars berasal dari bahasa Latin (ōrātiōnis), yang berarti bagian (pidato).ParserDalam komputasi, parser adalah salah satu komponen dalam sebuah interpreter atau kompiler, yang memeriksa sintaks yang benar dan membangun struktur data (sering beberapa jenis pohon parse, sintaks abstrak pohon atau struktur hirarkis lainnya) yang tersirat dalam token masukan. Program pendeteksi kombinasi tombol sering menggunakan penganalisis leksikal terpisah untuk membuat token dari urutan karakter masukan. Parser dapat diprogram dengan tangan atau mungkin (semi-) otomatis dihasilkan (dalam beberapa bahasa pemrograman) dengan alat (seperti Yacc) dari tata bahasa yang ditulis dalam bentuk Backus-Naur.Bahasa ManusiaDalam beberapa terjemahan bahasa mesin dan sistem pengolahan alam, bahasa manusia diurai oleh program komputer. kalimat Manusia tidak mudah diurai oleh program, karena ada ambiguitas substansial dalam struktur bahasa manusia, yang penggunaannya untuk menyampaikan makna (atau semantik) antara berbagai kemungkinan yang tidak terbatas berpotensi tetapi hanya beberapa yang erat dengan kasus tertentu. Jadi ucapan “Man gigitan anjing” versus “Anjing menggigit manusia” pasti pada satu detail tapi dalam bahasa lain akan muncul sebagai “Manusia adalah anjing menggigit” dengan ketergantungan pada konteks yang lebih besar untuk membedakan antara dua kemungkinan, jika memang perbedaan itu yang memprihatinkan. Sulit untuk mempersiapkan aturan-aturan formal untuk menggambarkan perilaku informal meskipun jelas bahwa beberapa peraturan tersebut diikuti.Untuk mengurai data bahasa alami, peneliti terlebih dahulu harus sepakat tentang tata bahasa yang akan digunakan. Pemilihan sintaks dipengaruhi oleh linguistik dan komputasi kekhawatiran, misalnya beberapa sistem parsing menggunakan tata bahasa fungsional leksikal, tetapi secara umum, parsing untuk tata bahasa jenis ini dikenal sebagai NP-lengkap. Kepala berbasis frase struktur tata bahasa formalisme linguistik lain yang telah populer di masyarakat parsing, namun upaya penelitian lain telah terfokus pada kompleks formalisms kurang seperti yang digunakan dalam Treebank Penn. parsing Dangkal hanya bertujuan untuk menemukan batas dari unsur utama seperti frasa nominal. Strategi lain yang populer untuk menghindari kontroversi linguistik adalah ketergantungan parsing tata bahasa.Kebanyakan parser modern setidaknya sebagian statistik, yaitu, mereka bergantung pada korpus data pelatihan yang telah dijelaskan (diurai oleh tangan). Pendekatan ini memungkinkan sistem untuk mengumpulkan informasi tentang frekuensi yang berbagai konstruksi terjadi dalam konteks tertentu. (Lihat machine learning) Pendekatan yang telah digunakan. Termasuk PCFGs langsung (probabilistik tata bahasa bebas konteks), entropi maksimum, dan jaringan syaraf.Sebagian besar sistem yang lebih sukses menggunakan statistik leksikal (yaitu, mereka mempertimbangkan identitas kata-kata yang terlibat, serta sebagai bagian mereka bicara). Namun sistem ini rentan terhadap overfitting dan membutuhkan beberapa jenis smoothing efektif.Parsing algoritma untuk bahasa alam tidak bisa mengandalkan pada tata bahasa memiliki ‘baik’ properti sebagai dengan tata bahasa secara manual dirancang untuk bahasa pemrograman.Seperti yang disebutkan sebelumnya beberapa formalisms tata bahasa sangat sulit untuk mengurai komputasi, secara umum, bahkan jika struktur yang diinginkan tidak bebas konteks, semacam pendekatan konteks-bebas untuk tata bahasa digunakan untuk melakukan lulus pertama. Algoritma yang menggunakan tata bahasa bebas konteks seringkali bergantung pada beberapa varian dari algoritma CKY, biasanya dengan beberapa heuristik untuk memangkas pergi analisis tidak mungkin untuk menghemat waktu. (Lihat parsing grafik) Namun. Beberapa sistem perdagangan kecepatan untuk akurasi menggunakan, misalnya, versi linear-waktu pergeseran-mengurangi algoritma. Sebuah perkembangan yang agak baru-baru ini telah reranking mengurai di mana parser mengusulkan beberapa sejumlah besar analisis, dan sistem yang lebih kompleks memilih pilihan terbaik.Bahasa PemrogramanPenggunaan parser paling umum adalah sebagai komponen kompilator atau interpreter. Hal ini mem-parsing kode sumber bahasa pemrograman komputer untuk membuat beberapa bentuk representasi intern. Bahasa Pemrograman cenderung akan ditentukan dalam hal tata bahasa bebas konteks karena cepat dan efisien parser dapat ditulis untuk mereka. Parser yang ditulis oleh tangan atau yang dihasilkan oleh generator parser.Konteks tata bahasa bebas terbatas sejauh mana mereka bisa mengekspresikan semua persyaratan dari sebuah bahasa. Informal alasannya adalah bahwa memori seperti bahasa terbatas. tata bahasa tidak dapat mengingat keberadaan membangun atas masukan sewenang-wenang panjang; ini diperlukan suatu bahasa yang, misalnya, nama harus dinyatakan sebelum dapat dirujuk. tata bahasa kuat lainnya yang dapat mengungkapkan kendala ini, bagaimanapun, tidak bisa diurai efisien. Oleh karena itu, strategi umum untuk membuat parser santai untuk tata bahasa bebas konteks yang menerima superset dari bahasa yang dikehendaki konstruksi (yaitu, ia menerima beberapa konstruksi tidak valid), kemudian, konstruksi yang tidak diinginkan dapat disaring.Sekilas prosesContoh berikut menunjukkan kasus umum dari parsing bahasa komputer dengan dua tingkat tata bahasa: leksikal dan sintaksis. Tahap pertama adalah generasi token, atau analisis leksikal, dimana aliran input karakter dibagi menjadi simbol bermakna yang didefinisikan oleh tata bahasa ekspresi reguler. Sebagai contoh, sebuah program kalkulator akan melihat masukan seperti “12 * (3 +4) ^ 2” dan membagi ke dalam, tanda 12 *, (, 3, +, 4,), ^, dan 2, masing-masing dari yang merupakan simbol yang bermakna dalam konteks ekspresi aritmatika. lexer itu akan berisi aturan untuk menceritakannya bahwa * karakter, +, ^, (dan) menandai dimulainya tanda baru, tanda jadi tidak berarti seperti “12 *” atau “(3” tidak akan dihasilkan.Tahap berikutnya adalah parsing atau analisa sintaksis, yang memeriksa bahwa bentuk ekspresi token yang diijinkan. Hal ini biasanya dilakukan dengan mengacu pada tata bahasa bebas konteks yang secara rekursif mendefinisikan komponen yang dapat membuat ekspresi dan urutan di mana mereka harus muncul. Namun, tidak semua aturan menentukan bahasa pemrograman dapat dinyatakan dengan tata bahasa bebas konteks saja, untuk jenis validitas dan deklarasi yang tepat contoh pengenal. Aturan-aturan ini dapat dinyatakan secara resmi dengan tata bahasa atribut.Tahap akhir adalah semantik parsing atau analisa, yang bekerja di luar implikasi dari ungkapan saja disahkan dan mengambil tindakan yang sesuai. Dalam kasus kalkulator atau interpreter, tindakan ini adalah untuk mengevaluasi ekspresi atau program, compiler, di sisi lain, akan menghasilkan semacam kode. Atribut tata bahasa juga dapat digunakan untuk mendefinisikan tindakan tersebut.Jenis dari parserTugas parser pada dasarnya adalah untuk menentukan apakah dan bagaimana input dapat diturunkan dari simbol awal tata bahasa. Hal ini dapat dilakukan pada dasarnya dua cara:  Top-down parsing parsing top-down, dapat dilihat sebagai upaya untuk menemukan yang paling kiri derivasi dari aliran masukan dengan mencari pohon parse menggunakan ekspansi top-down dari aturan di tata bahasa formal. Token dikonsumsi dari kiri ke kanan. Inklusif pilihan digunakan untuk menampung semua ambiguitas dengan memperluas kanan alternatif-sisi aturan tata bahasa.  Bottom-up parsing – parser A dapat memulai dengan masukan dan berusaha untuk menulis ulang ke simbol awal. Intuitif, parser upaya untuk menemukan elemen paling dasar, maka unsur-unsur yang mengandung, dan sebagainya. parser LR adalah contoh parser bottom-up.Istilah lain yang digunakan untuk jenis parser ini Shift-Mengurangi parsing.Parser LL dan parser recursive-keturunan adalah contoh dari top-down parser yang tidak dapat menampung produksi rekursif kiri. Meskipun telah percaya bahwa implementasi sederhana parsing top-down tidak bisa menampung langsung dan tidak langsung kiri rekursi dan mungkin memerlukan waktu eksponensial dan kompleksitas ruang sementara penguraian tata bahasa bebas konteks ambigu, algoritma yang lebih canggih untuk parsing top-down telah dibuat oleh Frost , Hafiz, dan Callaghan  yang mengakomodasi ambiguitas dan rekursi kiri dalam waktu polinomial dan yang menghasilkan representasi polynomial-ukuran jumlah potensial-pohon parse eksponensial. algoritma mereka mampu menghasilkan paling baik kiri dan paling kanan derivasi dari input berkaitan dengan sebuah CFG yang diberikan.Sebuah perbedaan penting berkaitan dengan parser adalah apakah sebuah parser menghasilkan derivasi paling kiri atau paling kanan derivasi (lihat tata bahasa bebas konteks).parser LL akan menghasilkan penurunan paling kiri dan parser LR akan menghasilkan derivasi paling kanan (walaupun biasanya secara terbalik).Contoh tentang parser.Parser top-down, Beberapa parser yang menggunakan top-down parsing meliputi: Rekursif keturunan parse, LL parser (Kiri-ke-kanan, paling kiri derivasi);Parser Earley, X-SAIGA – Spesifikasi executable tata bahasa. Berisi publikasi yang terkait dengan top-down parsing algoritma yang mendukung rekursi kiri dan ambiguitas dalam waktu polinomial dan ruang;;Parser Bottom-up,  Beberapa parser yang menggunakan bottom-up parsing meliputi: Diutamakan parser, Operator-diutamakan parser, Wikipedia diutamakan parser, SM (konteks terbatas) parsing, LR parser (kiri ke kanan, paling kanan derivasi), Wikipedia LR (SLR) parser, LALR parser, Canonical LR (LR (1)) parser, GLR parser, CYK parser;;Pengembangan perangkat lunak Parser, Beberapa alat yang terkenal meliputi pembangunan parser berikut. Juga lihat perbandingan generator parser, ANTLR, Banteng, Coco / R, GOLD, JavaCC, Undang-undang, Ragel, Definisi Sintaks Formalisme, Roh Parser Framework, Sintaksis, Yacc.
APA ITU UI?UX???... Pertama, mari kita coba mengerti dulu kepanjangan dari UI maupun UX. UI adalah User Interface, sedangkan UX adalah User Experience. Keduanya berhubungan dengan tampilan pada sebuah website atau tampilan dari sebuah aplikasi.Dari kepanjangannya, kita bisa tahu bahwa keduanya adalah hal berbeda. Sebelum membahas UI dan UX, mari kita pahami dahulu tentang HCI Concept. HCI adalah Human Computer Interaction. Hal ini berhubungan dengan UI atau UX Design.Apa yang kita lakukan dengan device, komputer, atau laptop selama ini, merupakan bagian dari HCI. Saat anda menggeser mouse, menekan keyboard, menggeser layar smartphone, gesture, dan anda bisa mendapatkan control penuh terhadap device tersebut, hal itu yang dinamakan interaksi.Belajar UI/UX Design kita juga harus tahu interaksi 2 hal tersebut. USER & DEVICE. Kita harus mendesain bagaimana apps, web, dan platform yg lain bisa lebih mudah digunakan oleh user/manusia dari interface yang disuguhkan. User Interface (UI) User Interface Design atau yang bahasa Indonesianya itu Desain Antarmuka Pengguna adalah :Desain antarmuka untuk mesin dan perangkat lunak, seperti komputer, peralatan rumah tangga, perangkat mobile, dan perangkat elektronik lainnya, dengan fokus pada memaksimalkan pengalaman pengguna.Untuk mudahnya UI Design adalah bagaimana suatu website atau aplikasi yang anda buat terlihat seperti apa. Orang biasa menyebutnya sebagai tampilan atau desain sebuah website. Kamu bisa mendapatkan inspirasi desain dari behance.com, dribbble.com atau webdesignserved.com.User Experience (UX) User Experience Design atau yang biasa disebut UX Design adalah:Proses meningkatkan kepuasan pengguna (pengguna aplikasi, pengunjung website) dalam meningkatkan kegunaan dan kesenangan yang diberikan dalam interaksi antara pengguna dan produk.Bahasa gampangnya, UX Design itu proses membuat sebuah website atau aplikasi yang kamu buat menjadi mudah untuk digunakan dan tidak membingungkan ketika digunakan oleh pengguna.Dasar dari User Experience Design ini bisa kamu pelajari di situs uxapprentice.com (berbahasa inggris) atau di uniteux.com (situs blog berbahasa indonesia).Banyak orang yang salah mendifisinikan bahwa UI adalah sama halnya dengan UX, padahal kedua hal tersebut berbeda namun saling terhubung. Dan tugas dari UI/UX Designer sendiri bukan berarti hanya bisa membuat design suatu aplikasi atau website yang keren dan bagus, tetapi bagaimana membuat aplikasi tersebut terlihat simple, dan mudah untuk digunakan orang pada umumnya. Desain UI dan UX adalah dua pekerjaan yang tidak bisa dipisahkan. Keduanya memegang peran penting dalam pengembangan produk. Desain UI dan UX juga akan menentukan apakah produk yang dihasilkan bisa digunakan oleh pengguna dengan mudah. Kemudahan menggunakan produk akan menambah kepuasan pelanggan yang menggunakan produk tersebut. Desain UI dan UX berbeda tidak hanya secara teori, namun proses desain UI dan UX itu sendiri juga berbeda. UI atau User Interface adalah ilmu tentang tata letak grafis suatu web atau aplikasi. Cakupan UI adalah tombol yang akan diklik oleh pengguna, teks, gambar, text entry fields, dan semua item yang berinteraksi dengan pengguna. Termasuk layout, animasi, transisi, dan semua interaksi kecil. UI mendesain semua elemen visual, bagaimana pengguna berinteraksi dengan halaman web dan apa yang ditampilkan di halaman web. Elemen visual yang ditangani oleh seorang desainer UI adalah skema warna, menentukan bentuk tombol, serta menentukan jenis font yang digunakan untuk teks. Desainer UI harus bisa membuat tampilan bagus yang akan meningkatkan kesetiaan pengguna. Desainer UI adalah desain grafis yang tentunya peduli dengan estetika. Merekalah yang menentukan akan seperti apa tampilan yang tepat untuk web atau aplikasi. Pekerjaan tersebut bukan pekerjaan yang mudah. Tampilan web atau aplikasi nantinya akan merefleksikan tujuan, karakter atau kepribadian yang diinginkan. Dan seorang desainer UI harus memastikan setiap elemen, kecil atau besar, menyatu dengan baik untuk menciptakan estetika dan tujuan. Definisi UX atau user experience menurut Borrys Hasian ada bermacam-macam. Berdasarkan apa yang dikerjakan, desainer UX adalah orang yang membuat produk yang bermanfaat dan memvisualisasi user flow menjadi desain produk yang teruji dan indah. Desainer UX akan bekerja sama dengan tim-tim lain untuk mencari titik temu antara kebutuhan pengguna, tujuan bisnis dan kemajuan teknologi. Titik temu tersebut kemudian dijadikan sebuah produk yang bermakna, berguna, dan menyenangkan. Seperti namanya, desain yang dibuat oleh desainer UX akan menentukan mudah atau sulitnya user experience atau interaksi dengan web. Membuat wireframe atau mendesain mockup adalah salah satu kemampuan dasar yang harus dimiliki oleh seorang desainer UX.Hal itu hanya sebagian kecil dari pekerjaan seorang desainer UX. Perlu diingat, bahwa desainer harus mencari titik temu antara kebutuhan pengguna dan tujuan bisnis. Oleh karena itu, ada baiknya seorang desainer UX juga belajar sedikit tentang marketing dan data analytics. Tidak hanya itu, desainer UX juga harus mengikuti perkembangan teknologi untuk memaksimalkan hasil desainnya. Dan karena ia mendesain untuk digunakan oleh pengguna, desainer UX juga paling tidak memahami sedikit tentang perilaku pengguna dan user research. Menjadi seorang desainer UX memang tidak mudah, tapi bukan berarti tidak bisa. Milenial yang bekerja di perusahaan startup juga banyak yang akhirnya harus belajar multi divisi. Pengetahuan itu sendiri tentu akan membantu perkembangan diri sendiri di kemudian hari. Berdasarkan penjelasan di atas, desainer UX mendesain bagaimana user interface bekerja, sementara desainer UI mendesain bagaimana user interface ditampilkan. Desainer UI dan UX cenderung akan bekerja dengan berkesinambungan. Tim UX akan mengerjakan application flow, bagaimana tombol-tombol tersebut akan beroperasi, dan bagaimana user interface secara efektif memenuhi kebutuhan informasi pengguna. Sementara tim UI akan menentukan bagaimana semua elemen user interface tersebut ditampilkan. Contohnya ketika dalam proses desain UI dan UX, diputuskan akan menambah tombol di salah satu halaman web. Perubahan tersebut bisa jadi juga akan merubah fungsi, bentuk atau ukurannya. Tim UX akan menentukan letak tombol sementara tim UI akan menentukan desain supaya sesuai dengan tata letak yang baru. Penelitian adalah hal penting untuk dilakukan, baik untuk desain UI dan UX. Keduanya memerlukan informasi yang cukup untuk membuat web atau aplikasi yang efektif. Baik UI atau UX perlu mengetahui apa yang diinginkan oleh pengguna, apa yang diharapkan dengan adanya aplikasi atau web yang demikian. Karena tidak ada produk yang langsung sempurna dalam sekali pembuatan, maka penelitian akan berlangsung secara berulang-ulang. Penelitian bisa dilakukan dengan menggunakan A/B Testing dengan memberikan tampilan yang berbeda, untuk menentukan mana yang paling disukai oleh pengguna. Penelitian yang dilakukan untuk desain UI dan UX memang sama, namun mereka memerlukan informasi yang berbeda. Seorang desainer UI perlu memastikan visual yang mereka pilih mampu merefleksikan aplikasi yang mereka buat. Desainer UI mencoba untuk memprediksi ekspektasi pengguna. Jika aplikasi yang sedang dikembangkan adalah aplikasi perjalanan, penting untuk mencari tahu bagaimana sebuah aplikasi perjalanan dikembangkan. Aspek desain UI dan UX apa saja yang bisa diambil sebagai pelajaran untuk membangun aplikasi perjalanan lainnya. Penelitian yang dilakukan mungkin akan menunjukan petunjuk apa yang harus dilakukan dan apa yang harus dihindari. Misalnya pengguna tidak menyukai bentuk icon yang tebal. Bentuk icon yang sederhana akan membuat pengguna lebih nyaman. Tampilan yang dinilai baik akan ditentukan sendiri oleh desainer UI. tetapi aturan dasar seperti kebutuhan dalam menyesuaikan harapan pengguna adalah sesuatu yang tidak bisa dihindari. Semua desainer UI pasti menginginkan tampilan yang unik dan mudah diingat. Hal ini harus tetap diseimbangkan dengan memastikan pengguna memahami tujuan semua elemen yang ada di layar. Desainer UX mungkin akan tertarik dengan penelitian yang berhubungan dengan user expectation. Semua pengalaman dan interaksi pengguna yang menggunakan aplikasi, telah membantu menetapkan harapan pengguna tentang bagaimana seharusnya aplikasi dijalankan. Jika seorang desainer UX tidak familiar dengan ekspektasi pengguna, mereka bisa saja membuat user interface yang terlihat logis, namun ternyata tidak sesuai dengan ekspektasi pengguna. User interface yang tidak sesuai dengan ekspektasi pengguna akan mengurangi tingkat kesetiaan pengguna terhadap aplikasi. Jika desainer ingin membuat sesuatu yang sangat berbeda, ia harus memiliki alasan yang jelas. Menciptakan sesuatu yang berbeda akan menyebabkan pengguna melakukan kesalahan yang sama berulang-ulang. Contohnya kebanyakan pengguna merasa nyaman dengan mengklik dua kali untuk membuka folder dan sekali klik untuk memilih. Seorang desainer UI akan menentukan tampilan sebuah web atau aplikasi. Sementara desainer UX bertugas menentukan bagaimana web atau aplikasi tersebut beroperasi. Keduanya sama-sama bertugas untuk membuat user interface. Bagaimana semua elemen saling berhubungan dan menciptakan user interface yang efektif untuk digunakan. Penelitian adalah hal penting untuk dilakukan, baik untuk desain UI dan UX. Keduanya memerlukan informasi yang cukup untuk membuat web atau aplikasi yang efektif..Mengupas Sebagian tentang Profesi UI/UX designer Setelah mengenal mengenai ap aitu UI/UX,Desain UI/UX,Poses UI/UX dan implementasinya.Kita akan mengupas-mengenai Keberadaan User Interface (UI) dan User Experience (UX) Designer semakin dibutuhkan beberapa waktu belakangan. Salah satu alasannya karena banyak perusahaan yang mulai menggunakan platform mobile dan situs untuk perkembangan bisnis.Bila kamu tertarik dan penasaran dengan peran dan tugas UI/UX Designer ini, tidak ada salahnya kamu belajar dari pengalaman Intan Noor Salma Handeni selaku UI/UX Designer EKRUT berikut ini. Di EKRUT, dua profesi UI Designer dan UX Designer dilakoni bersamaan oleh Intan sebab, dalam pekerjaannya kedua hal tersebut tidak dapat dipisahkan satu sama lain. Adapun tugas UI/UX Designer EKRUT meliputi:Membuat user flow bersama dengan Product Manager dan UX Researcher, serta membuat konsep agar user nyaman menggunakan produk .Memetakan problem solving dari hasil riset yang sudah dilakukan oleh UX Research dalam bentuk wireframe yang nantinya akan diuji cobakan kepada user dalam proses usability testing.Melakukan user interface. Pada proses ini seorang UI akan mendesain tampilan wireframe ke bentuk interface-nya yang mencakup warna, typography, style, grid, layouting, dllMembuat prototyping di Marvelapp untuk nantinya disampaikan kepada ke Frontend EngineerRuang lingkup pekerjaaan yang diemban oleh Intan sebagai UI/UX Designer saat ini, berada di bawah divisi Product Management.Selain harus bekerja sama dengan tim produk, Intan juga harus pintar-pintar berkolaborasi dengan divisi lain seperti divisi Frontend Engineer dan Marketing.
                                	CYBER SECURITY DAN TANTANGAN PENGEMBANGAN
Indonesia saat ini tengah dalam keadaan mendesak cyber-security atau keamanan dunia maya karena melihat kenyataan bahwa tingkat kejahatan di dunia maya atau cyber crime di Indonesia sudah mencapai tahap memprihatinkan. Namun berbeda dengan penanganan kejahatan lainnya, cyber-security membutuhkan pemikiran yang komprehensif untuk menanganinya. Karena itu tulisan ini membahas tentang bagaimana kebijakan cyber-security yang telah dijalankan di Indonesia selama ini dan bagaimana prospek dan tantangan bagi pengembangan kebijakan cyber-security di Indonesia. Saat ini dunia tengah berada dalam era informasi yang merupakan tahapan lanjutan dari era prasejarah, era agraris, dan era industri. Pada era informasi, keberadaan suatu informasi mempunyai arti dan peranan yang sangat penting bagi semua aspek kehidupan, serta merupakan salah satu kebutuhan hidup bagi semua orang baik individual maupun organisasi, sehingga dapat dikatakan bahwa dalam masyarakat informasi, informasi telah berfungsi sebagaimana layaknya aliran darah sumber kehidupan bagi tubuh manusia.1 Salah satu temuan yang memberikan pengaruh paling besar dalam masyarakat informasi adalah ditemukannya internet. Hadirnya internet sebagai bentuk teknologi baru menyebabkan manusia tidak mampu terlepas dari arus komunikasi dan informasi. Internet telah menyebabkan terjadinya satu lompatan besar dalam kehidupan. Sama halnya dengan teknologi lainnya, internet tidak bebas nilai. Teknologi akan menjadi efektif jika kita memberi perhatian pada kegunaan dari teknologi yang disesuaikan dengan nilai-nilai sosial maupun pribadi serta adanya peraturan pemerintah yang melindungi masyarakat dari dampak negatif yang ditimbulkannya. Terkait dengan internet terdapat sejumlah konsep yang berhubungan yaitu telematika, multimedia dan cyber space. Istilah telematika dikenal sebagai the new hybrid of technology yang muncul karena perkembangan teknologi digital yang membuat perkembangan teknologi telekomunikasi dan informatika semakin terpadu atau yang biasa disebut dengan konvergensi. Konvergensi antara teknologi telekomunikasi, media dan informatika tersebut akhirnya mendorong penyelenggaraan sistem elektronik berbasis teknologi digital yang kemudian di kenal dengan istilah the net. Konvergensi itu sendiri adalah merupakan gejala yang mengemuka dalam industri jasa Teknologi Informasi Komunikasi (TIK) yang muncul sejalan dengan pesatnya kemajuan teknologi elektronika pada akhir abad 20. Dampak konvergensi secara sosial telah dirasakan masyarakat baik itu positif maupun negatif.2 Salah satu dampak negatif yang muncul dalam cyber-space adalah terjadinya cyber crime. Maraknya cyber crime memerlukan perhatian dan keseriusan dalam mengembangkan cybersecurity bagi sebuah negara termasuk Indonesia. Perkembangan selanjutnya para praktisi menyebut media dalam telematika tersebut dengan istilah multimedia. Sementara seiring dengan pemakaian jaringan sistem komputer yang mengunakan infrastruktur sistem telekomunikasi maka masyarakat penggunanya kemudian seolaholah mendapati dunia baru yang dinamakan cyber space. 3 Awalan cyber, adalah awalan yang dipakai untuk hampir segala sesuatu yang melibatkan komunikasi lewat komputer. Cyber space adalah tempat maya dimana komunikasi terjadi. Istilah cyber-space diperkenalkan oleh novelis sains-fiksi William Gibson dalam bukunya Neuromancer. Pada saat itu, tahun 1984 dia melihat ada semacam integrasi antar komputer dengan manusia.4 Berdasarkan data Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemkominfo) pengguna internet di Indonesia hingga saat ini telah mencapai 82 juta orang. Dengan capaian tersebut, Indonesia berada pada peringkat ke-8 di dunia.5 Berdasarkan berbagai kejadian pada beberapa tahun ke belakang, Indonesia merupakan negara yang lemah cyber-securitynya. Hal ini dapat diketahui dari maraknya berbagai kejadian, salah satunya adalah peretasan terhadap data kartu debit nasabah sebuah bank karena hacker berusaha menyusup ke sistem pengamanan kartu nasabah bank yang terjadi pertengahan Mei 2014 menjadikan catatan betapa buruknya cyber-security di Indonesia. Satu fakta yang mengejutkan datang dari perusahaan monitoring internet Akamai yang mengungkap bahwa kejahatan internet di Indonesia meningkat dua kali lipat. Angka ini menempatkan Indonesia di posisi pertama negara berpotensi menjadi target hacker, menggantikan Tiongkok. Dari 175 negara yang diinvestigasi, Indonesia berkonstribusisebanyak 38 persen dari total sasaran trafik hacking di internet. Angka ini meningkat seiring dengan meningkatnya kecepatan internet di Indonesia. Menurut David Belson dari Akamai Research, kecepatan internet tidak memiliki hubungan dengan potensi besar kejahatan internet yang mengancam Indonesia. Aksi hacking lebih dikarenakan lemahnya sistem keamanan internet dan komputer di Indonesia.6 Kerugian yang disebabkan karena tindak kejahatan dengan memanfaatkan maupun di dunia cyber di Indonesia menurut data CIA telah mencapai 1,20 % dari tingkat kerugian akibat cyber crime yang terjadi di dunia. Dalam tataran kebijakan, penanganan cyber crime berbeda dengan penanganan kejahatan lainnya. Pemerintah umumnya dapat dengan mudah mengendalikan dan menerapkan hukum di dalam wilayah kedaulatan negaranya. Namun tidak demikian terhadap aktifitasaktifitas on-line yang letak atau lokasinya secara fisik dapat berubah sewaktu-waktu, bahkan hanya dapat dibayangkan.8 Permasalahannya kemudian, ketika menentukan pilihan hukum dan yuridiksi telah mengakibatkan berbagai pemikiran tentang bagaimana mendekati permasalahan tersebut. Salah satu pemikiran yang timbul adalah menempatkan internet sebagai ruang internasional keempat sama seperti halnya antartika, luar angkasa dan samudera. Indonesia sebenarnya saat ini tengah dalam keadaan mendesak cyber-security atau keamanan dunia maya karena melihat kenyataan bahwa tingkat kejahatan di dunia maya atau cyber crime di Indonesia sudah mencapai tahap memprihatinkan. Namun berbeda dengan penangganan kejahatan lainnya, cyber-security membutuhkan pemikiran yang komprehensif untuk menangganinya. Berdasarkan hal tersebut maka permasalahan yang akan dibahas dalam tulisan ini adalah bagaimana kebijakan cybersecurity yang telah dijalankan di Indonesia selama ini? Bagaimana prospek dan tantangan bagi pengembangan kebijakan cyber-security di Indonesia?...Berikut jabarannya. A. Manajemen Teknologi Informasi Ada 4 (empat) pondasi utama yang mendukung perkembangan teknologi informasi yaitu: perkembangan perangkat lunak (software) seperti sistem dan aplikasi dan perkembangan alat keras (hardware) perkembangan sarana dan prasarana teknologi informasi, manajemen isi (content management), telecommunication and networking, perkembangan internet serta perdagangan online atau melalui internet.10 Sementara untuk pengorganisasian terkait dengan pengunaan sistem teknologi informasi setidaknya ada empat hal utama yang harus diperhatikan yaitu: pertama, sistem informasi (information systems) dan kedua, kompetisi organisasi (organizational competition); ketiga, information systems (sistem informasi) dan organizational decision making (sistem informasi dan pengambilan keputusan dalam organisasi); keempat, pengorganisasian penggunaan sistem informasi (organizational use of information systems). Pada dasarnya sistem informasi itu terintegrasi, teknologi informasi dibangun berbasis sistem yang dirancang untuk dapat mendukung kerja, manajemen dan pengambilan keputusan dalam organisasi. Teknologi Informasi Komunikasi (TIK) adalah salah satu komponen paling penting dalam pengembangan sistem informasi.11 Pengelolaan sumber daya sistem informasi adalah permasalahan selanjutnya terkait dengan tantangan pengembangan TIK. Ada empat kunci utama yang harus diperhatikan agar pengelolaan sumber daya sistem informasi berhasil yaitu: pertama, bahwa pengelolaan sumber daya sistem informasi haruslah ditempatkan sebagai proses manajemen bisnis. Kedua, Pembangunan system. informasi. Ketiga, sumber daya external sistem informasi. Keempat, manajemen sumber daya informasi. B. Cyber-security dan Pertahanan Negara Cyber-security adalah kumpulan alat, kebijakan, konsep keamanan, perlindungan keamanan, pedoman, pendekatan manajemen risiko, tindakan, pelatihan, praktik terbaik, jaminan dan teknologi yang dapat digunakan untuk melindungi lingkungan cyber dan organisasi dan aset pengguna. Organisasi dan aset pengguna dalam cyber-security termasuk perangkat yang terhubung komputasi, personil, infrastruktur, aplikasi, layanan, sistem telekomunikasi dan totalitas informasi yang dikirimkan dan/atau disimpan dalam lingkungan maya. Cyber-security merupakan upaya untuk memastikan pencapaian dan pemeliharaan sifat keamanan organisasi dan aset pengguna terhadap risiko keamanan yang relevan dalam lingkungan cyber. Tujuan keamanan umum terdiri dari: ketersediaan; Integritas termasuk didalamnya keaslian dan kemungkinan upaya mengurangi terjadinya penolakan serta terakhir kerahasiaan. Global cyber-security dibangun di atas lima bidang kerja: Global cyber-security dibangun di atas lima bidang kerja: Kepastian Hukum (undang-undang cyber crime); teknis dan tindakan prosedural (pengguna akhir dan bisnis (pendekatan langsung dan penyedia layanan dan perusahaan perangkat lunak); struktur organisasi (struktur organisasi sangat berkembang, menghindari tumpang tindih); capacity building dan pendidikan Pengguna (kampanye publik dan komunikasi terbuka dari ancaman cyber crime terbaru); Kerjasama Internasional (termasuk didalamnya kerjasama timbal balik dalam upaya mengatasi ancaman cyber) (undang-undang cyber crime); teknis dan tindakan prosedural (pengguna akhir dan bisnis (pendekatan langsung dan penyedia layanan dan perusahaan perangkat lunak); struktur organisasi (struktur organisasi sangat berkembang, menghindari tumpang tindih); capacity building dan pendidikan Pengguna (kampanye publik dan komunikasi terbuka dari ancaman cyber crime terbaru); Kerjasama Internasional (termasuk didalamnya kerjasama timbal balik dalam upaya mengatasi ancaman cyber). Dari gambar tersebut dapat diketahui bahwa ruang lingkup cyber-security dimulai dari install, harden atau keamanan terkait dengan perangkat keras yang digunakan dalam mengoperasikan internet, monitor, yang menyebabkan terjadinya insiden atau kejadian dan insiden itu dapat pula berasal dari serangan atau cyber attact yang membutuhkan penangganan terhadap insiden tersebut dengan melakukan uji forensik sebagai pembuktian dalam penegakan hukum terhadap terjadinya cyber crime. Cyber-security lebih lanjut dimaknai sebagai semua mekanisme yang dilakukan untuk melindungi dan meminimalkan gangguan kerahasiaan (confidentiality), integritas (integrity), dan ketersediaan (availability) informasi. Mekanisme ini harus bisa melindungi informasi baik dari physical attack maupun cyber attack. Cyber-security merupakan upaya untuk melindungi informasi dari adanya cyber attack, adapun elemen pokok cyber-security adalah: 1. Dokumen security policy merupakan dokumen standar yang dijadikan acuan dalam menjalankan semua proses terkait keamanan informasi. 2. Information infrastructure merupakan media yang berperan dalam kelangsungan operasi informasi meliputi hardware dan software. Contohnya adalah router, switch, server, sistem operasi, database, dan website. 3. Perimeter Defense merupakan media yang berperan sebagai komponen pertahanan pada infrastruktur informasi misalnya IDS, IPS, dan firewall. 4. Network Monitoring System merupakan media yang berperan untuk memonitor kelayakan, utilisasi, dan performance infrastruktur informasi. 5. System Information and Event Management merupakan media yang berperan dalam memonitor berbagai kejadian di jaringan termasuk kejadian terkait pada insiden keamanan. 6. Network Security Assessment merupakan elemen cyber-security yang berperan sebagai mekanisme kontrol dan memberikan measurement level keamanan informasi. 7. Human resource dan security awareness berkaitan dengan sumber daya manusia dan awareness-nya pada keamanan informasi. Selain cyber-security kelangsungan operasi informasi juga bergantung pada physical security yang tentunya berkaitan dengan semua elemen fisikal misalnya bangunan data center, disaster recovery system, dan media transmisi.1. Kepastian Hukum Kebijakan cyber-security secara khusus di Indonesia telah diinisiasi sejak tahun 2007 dengan dikeluarkannya Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika No.26/ PER/M.Kominfo/5/2007 tentang Pengamanan Pemanfaatan Jaringan Telekomunikasi Berbasis Protokol Internet yang kemudian direvisi dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika No.16/PER/M.KOMINFO/10/2010 yang kemudian diperbaharui lagi dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika No.29/PER/M.KOMINFO/12/2010. Salah satu yang diatur dalam peraturan tersebut adalah pembentukan ID-SIRTII, yang merupakan kepanjangan dari Indonesia Security Incident Response Team on Internet Infrastructure adalah Tim yang ditugaskan Menteri Komunikasi dan Informatika (Kominfo) untuk membantu pengawasan keamanan jaringan telekomunikasi berbasis protokol internet. Tugas dan fungsi dari ID-SIRTII diantaranya melakukan pemantauan, pendeteksian dini, peringatan dini terhadap ancaman dan gangguan pada jaringan, berkoordinasi dengan pihak-pihak terkiat di dalam maupun luar negeri di dalam menjalankan tugas pengamanan jaringan telekomunikasi berbasis protokol internet, mengoperasikan, memelihara dan mengembangkan sistem database sistem IDSIRTII, menyusun katalog-katalog dan silabus. yang berkaitan dengan proses pengamanan pemanfaatan jaringan, memberikan layanan informasi atas ancaman dan gangguan keamanan pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi yang berbasis protokol internet, menjadi contact point dengan lembaga terkait tentang keamanan pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi yang berbasis protokol internet serta menyusun program kerja dalam rangka melaksanakn pekerjaan yang berkaitan dengan keamanan pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi yang berbasis protokol internet.15 Menurut Hasyim Gautama, kerangka hukum cyber-security di Indonesia saat ini dibangun diantaranya berdasarkan atas dasar UU Informasi dan Transaksi Elektronik No. 11 Tahun 2008, Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik No. 82 Tahun 2012 serta surat edaran menteri dan peraturan menteri. Terkait dengan upaya menjamin kepastian hukum dalam pengembangan cyber-security telah dilakukan antara lain dengan melaksanakan serangkaian program yang sudah mulai berjalan diantaranya: menginisiasi peraturan perundangundangan yang terkait dengan cyber-security seperti UU Informasi dan Transaksi Elektronik No. 11 Tahun 2008, Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik No. 82 Tahun 2012, menyusun kerangka nasional cyber-security. Namun demikian, legalitas penanganan kejahatan di dunia cyber masih lemah karena meski telah ada peraturan perundangundangan yang melarang bentuk penyerangan atau perusakan sistem elektronik dalam UU Informasi dan Transaksi Elektronik No.11 Tahun 2008 namun belum terdapat peraturan perundang-undangan yang mengatur secara khusus cyber crime dan penanganan cyber crime padahal dilain sisi bentuk kejahatan dunia cyber semakin meningkat dan pola kejadiannya sangat cepat sehingga sulit untuk ditangani oleh aparat penegak hukum. 2. Teknis Dan Tindakan Prosedural Secara nasional, menurut Hasyim Gautama terdapat sejumlah permasalah terkait dengan pembangunan cyber-security yang tangguh di antaranya: 1. Lemahnya pemahaman penyelenggara negara atan security terkait dengan dunia cyber yang memerlukan pembatasan pengunaan layanan yang servernya berada di luar negeri dan diperlukan adanya pengunaan secured system. 2. Legalitas penanganan penyerangan di dunia cyber. 3. Pola kejadian cyber crime sangat cepat sehingga sulit ditangani. 4. Tata kelola kelembagaan cyber-security nasional. 5. Rendahnya awareness atau kesadaran akan adanya ancaman cyber attack internasional yang dapat melumpuhkan infrastruktur vital suatu negara. 6. Masih lemahnya industri kita dalam memproduksi dan mengembangkan perangkat keras atau hardware terkait dengan teknologi informasi yang merupakan celah yang dapat memperkuat maupun memperlemah pertahanan dalam dunia cyber.16 Penangganan kejahatan cyber yang masih parsial dan tersebar serta tidak adanya koordinasi yang baku dalam penanganan masalah cybersecurity. Rendahnya awarenees atau kesadaran akan adanya ancaman cyber attack yang berdampak melumpuhkan infrastruktur vital contohnya adalah sistem radar penerbangan di bandara internasional Soekarno Hatta yang beberapa kali mengalami gangguan. Tidak menutup kemungkinan cyber attack menyerang infrastruktur vital negara seperti itu. Terkait dengan kebijakan cyber-security di Indonesia perlu diatur sebuah kebijakan yang mengatur tentang berbagai elemen yang terkait dengan cyber-security dalam berbagai kebijakan yang mengatur tentang sistem teknologi informasi komunikasi yang digunakan yang meliputi pengaturan perlu adanya dokumen standar yang dijadikan acuan dalam menjalankan semua proses terkait dengan keamanan informasi, standar infrastruktur yang wajib dipenuhi yang sesuai dengan standar internasional dalam menghadapi cyber war termasuk didalamnya adanya perimeter defense yang memadai, adanya network monitoring system, system information and event management yang berfungsi memonitor berbagai kejadian di jaringan terkait dengan insiden keamanan, network security assement yang berperan sebagai control dan measurement keamanan. IV.A.3. Struktur Organisasi Permasalahan lainnya adalah penanganan cyber-security dalam kerangka pertahanan negara hingga saat ini masih bersifat sektoral dan belum terkoodinasi serta belum terpadu. Sebagai contoh seperti dijelaskan Eris Herryanto bahwa selama ini konsep cyber defence yang dilaksanakan Kemhan dan TNI masih bersifat sektoral, belum menyeluruh sebagai satu kesatuan.17 Guna mengatasi cyber crime, kebijakan yang telah dilaksanakan kementerian pertahanan keamanan adalah dengan membentuk Tim Kerja Pusat Operasi Dunia Maya (Cyber Defence Operation Centre) yang bertujuan menjaga keamanan dan perlindungan internal (Kemhan) maupun keamanan dan perlindungan eksternal (nasional) dalam dunia cyber. Cyber Defence Operation Centre dalam tataran kebijakan cybersecurity nasional pembentukannya ditujukan untuk membangun sistem pertahanan semesta yang melibatkan seluruh warga negara, wilayah dan sumber daya nasional lainnya untuk menegakkan kedaulatan negara, keutuhan wilayah dan keselamatan segenap bangsa dari ancaman cyber. Guna menyikapi cyber crime yang sudah mencapai tahap memprihatinkan tersebut maka salah satu alternatif kebijakannya adalah dengan menempatkan cyber-security dalam kontek pertahanan. Berbagai kebijakan yang telah dilakukan terkait dengan cyber-security dalam konteks pertahanan di tingkat nacional antara lain, pada tahun 2010, Kementerian Pertahanan (Kemhan) memulai program penanggulangan terhadap cyber attack dengan membentuk Tim Kerja Pusat Operasi Dunia Maya (Cyber Defence Operation Centre) yang telah menyusun rencana pembentukan Tim Penanganan Insiden Keamanan Informasi.. 4. Capacity Building Program pelatihan dan peningkatan keahlian cyber-security dilakukan dalam koordinasi Tim Kerja Pusat Operasi Dunia Maya (Cyber Defence Operation Centre). Selain itu diperlukan pembinaan SDM tentang arti pentingnya cyber-security guna meningkatkan pemahaman langkah-langkah preventif dalam menangkal segala tindak cyber crime. Guna pengembangan kapasitas SDM dalam penangganan cyber-security, dalam tubuh TNI telah melakukan kerjasama dengan stakeholder yang memiliki kemampuan di bidang Informasi Teknologi diantaranya seperti kerjasama yang dilakukan oleh TNI AD dengan Institut Teknologi Del (IT Del), Sumatera Utara. Kerjasama ini direncanakan berlangsung selama tiga tahun, dari tahun 2014 sampai 2017 dalam tiga program. Ketiga program itu antara lain: penyiapan model perang cyber, seminar military cyber intelligence and cyber operation, serta cyber camp atau pekan cyber. 5. Kerjasama Internasional Langkah lainnya yang dilakukan adalah dengan melakukan kerjasama internasional dengan organisasi regional maupun internasional dalam rangka penanggulangan cyber crime. Kerjasama dalam rangka penanggulangan cyber crime yang telah dilakukan Indonesia di antaranya dengan menjadi anggota ASEAN Network Security Action Council, menjadi anggota International Telecommunication Union (ITU), menjadi steering committee Asia Pacific Computer Emergency Response Team (APCERT), anggota dari Forum of Incident Response and Security (FIRST), melakukan kerja sama bilateral di bidang cyber-security dengan Jepang, Inggris serta beberapa negara lainnya. Terkait dengan kerjasama internasional dalam bidang cyber-security, Indonesia juga ikut berperan aktif dalam program Global Cyber security Agenda (GSA) yang diluncurkan pada World Telecommunication and Information Society Day 2007 yang merupakan program kerjasama internasional yang bertujuan untuk menciptakan strategi dan solusi untuk meningkatkan kepercayaan dan keamanan di tengah masyarakat informasi. IV.B.1. Kepastian Hukum Terkait dengan kepastian hukum. pembangunan cyber-security adalah tersedianya dokumen security policy merupakan dokumen standar yang dijadikan acuan dalam menjalankan semua proses terkait keamanan informasi. Pengembangan dan penguatan kebijakan cyber-security di Indonesia hendaknya menyatu dengan strategi nasional dalam membangun ekosistem cyber-security nasional yang telah disusun pemerintah. Strategi nasional dalam membangun ekosistem cyber-security nasional yang telah disusun pemerintah tersebut meliputi upaya hukum, upaya teknis yang melingkupi standar dan operasional, penataan organisasi dan kelembagaan penangganan cyber-security dalam lingkup kepentingan nasional, capacity building atau peningkatan kapasitas Sumber Daya Manusia (SDM) di bidang cyber-security dan meningkatkan kerjasama internasional. IV.B.2. Teknis dan Tindakan Prosedural Adapun elemen pokok cyber-security yang harus terpenuhi dalam tersedianya information infrastructure merupakan media yang berperan dalam kelangsungan operasi informasi meliputi hardware dan software. Contohnya adalah router, switch, server, sistem operasi, database, dan website; tersedianya perimeter defense merupakan media yang berperan sebagai komponen pertahanan pada infrastruktur informasi misalnya IDS, IPS, dan firewall; adanya network monitoring system merupakan media yang berperan untuk memonitor kelayakan, utilisasi, dan performance infrastruktur informasi; terbangunnya system information and event management merupakan media yang berperan dalam memonitor berbagai kejadian di jaringan termasuk kejadian terkait pada insiden keamanan; terbentuknya network security assessment merupakan elemen cyber-security yang berperan sebagai mekanisme kontrol dan memberikan measurement level keamanan informasi. Terkait dengan pengembangan kebijakan cyber security secara teknis, hal lain yang perlu dipikirkan menurut Kuntjara Pinardi dan Taufik Arief hal pertama yang patut diperhatikan adalah diperlukannya satelit khusus dalam rangka pertahanan dan keamanan dalam menyikapi secara serius cyber crime. Dimilikinya satelit khusus dalam rangka pertahanan dan keamanan mutlak diperlukan karena telah dimilikinya sejumlah provider telekomunikasi oleh pemilik modal asing. Sebagaimana diketahui, kebijakan cyber-security berkaitan erat dengan pembangunan dan penyelenggaraan telekomunikasi, khususnya di sektor pertahanan, dalam keadaan penyelenggaraan telekomunikasi Dephankam dan/atau TNI belum atau tidak mampu mendukung kegiatan penyelenggaraan telekomunikasi pertahanan keamanan negara, Dephankam dan/atau ABRI dapat menggunakan dan memanfaatkan telekomunikasi yang disediakan oleh badan penyelenggara atau badan lain atau telekomunikasi untuk keperluan khusus, saat ini satelit yang digunakan Kemhan/TNI saat ini untuk komunikasi video conference Kemhan/ TNI menyewa kapasitas bandwidth satelit c-band milik PT Indosat, untuk komunikasi data Kemhan/TNI, VPN IP menyewa dari PT. Telkom dan untuk komunikasi voice Kemhan/ TNI, PTSN dan VPN IP menyewa dari PT Telkom. Dari gambar dapat diketahui bahwa satelit khusus sangat diperlukan oleh sektor pertahanan baik pada saat melancarkan operasi di masa damai mulai dari pengawalan Presiden/ Wakil Presiden, membantu pengawalan tamutamu negara, mencegah terjadinya konflik akibat isu separatisme, pengamanan perbatasan dan berbagai fungsi lainnya seperti mengatasi aksi terorisme, pengamanan perbatasan sebab di daerah perbatasan sangat rawan tindak pidana penyelundupan narkoba dan senjata api, pengamanan pelayanan penerbangan dan tranportasi massal lainnya, pencegahan tindak separatisme, membantu upaya pertolongan dan pencarian berbagai musibah dalam satu rangkaian search and rescue (SAR), Pembinaan Potensi Nasional (Binpotnas) dan fungsi lainnya. Hal lain yang membuat pentingya segera dimilikinya satelit khusus pertananan menurut Taufik Arief adalah, satelit telah digunakan sejak Uni Soviet meluncurkan “Sputnik” pada tahun 1957. Dewasa ini militer di dunia (termasuk TNI) telah menggunakan satelit guna mendukung operasionalnya. Digunakan baik dalam masa damai (OMSP) dan masa perang (OMP). Sementara TNI membutuhkan satelit komunikasi bergerak yang bersifat closed group. (Surat Panglima TNI Nomor: B/2446/ VI/2013 tanggal 14 Juni 2013). Berbagai kejadian yang terkait dengan terjadinya cyber crime diantaranya perentasan situs Kepolisian RI, situs TNI AD termasuk diantaranya situs www.pusdikkav.mil.id yang merupakan situs Pusat Pendidikan Kavaleri TNI AD. Tercatat hacker Malaysia pernah menyambangi situs TNI AD. Begitu membuka situs TNI yang diretas, maka yang ada adalah tulisan ‘This Website Has Been Hacked By m33h00n.’ Ketika diamati lebih seksama, pada bagian atas website, peretas meninggalkan jejak berupa ‘Greetings From Malaysia! By m33h00n Hal lain yang membuat pentingya segera dimilikinya satelit khusus pertananan menurut Taufik Arief adalah, satelit telah digunakan sejak Uni Soviet meluncurkan “Sputnik” pada tahun 1957. Dewasa ini militer di dunia (termasuk TNI) telah menggunakan satelit guna mendukung operasionalnya. Digunakan baik dalam masa damai (OMSP) dan masa perang (OMP). Sementara TNI membutuhkan satelit komunikasi bergerak yang bersifat closed group. (Surat Panglima TNI Nomor: B/2446/ VI/2013 tanggal 14 Juni 2013). Berbagai kejadian yang terkait dengan terjadinya cyber crime diantaranya perentasan situs Kepolisian RI, situs TNI AD termasuk diantaranya situs www.pusdikkav.mil.id yang merupakan situs Pusat Pendidikan Kavaleri TNI AD. Tercatat hacker Malaysia pernah menyambangi situs TNI AD. Begitu membuka situs TNI yang diretas, maka yang ada adalah tulisan ‘This Website Has Been Hacked By m33h00n.’ Ketika diamati lebih seksama, pada bagian atas website, peretas meninggalkan jejak berupa ‘Greetings From Malaysia! By m33h00n..IV.B.3. Struktur Organisasi Tantangan lainnya ke depan dalam pengembangan kebijakan cyber-security adalah sifat dari ancaman cyber yang multidimensional membuat penanganannya tidak hanya menjadi tanggungjawab dari TNI dan/atau Polri. Kemhan maupun Kemenkominfo. Menurut Sjafrie Sjamsoeddin, ancaman cyber termasuk dalam ancaman asimetris yang penanganannya membutuhkan pendekatan komprehensif. Karena sifatnya multidimensional, membuat cyber-security tidak dan bukan merupakan urusan satu kementerian saja, tetapi juga urusan berbagai kementerian lainnya. Karena itu diperlukan kebijakan cyber-security atau cyber defence yang dalam implementasinya membutuhkan badan koordinasi.23 Pengaturan dan penataan kelembagan cybersecurity nasional yang kuat merupakan salah satu prasyarat terwujudnya cyber-security yang handal. Karenanya pembentukan pengaturan dan penataan kelembagaan yang menanggani cybersecurity secara nasional tersebut harus terintegrasi sebagaimana dijelaskan dalam bagan berikut: Dari bagan pengorganisasian dan kelembagaan penangganan cyber-security secara nasional tersebut dapat diketahui bahwa penangganan cyber-security harus terintegrasi secara kuat dan melibatkan berbagai lembaga terkait yaitu intelejen, penegak hukum, pertahanan dan keamanan baik itu Kementerian Pertahanan maupun TNI serta pemerintah sebagai regulator yang dalam hal ini diwakili oleh Kominfo dan ISSIRTI serta Lembaga Sandi Negara. Terkait dengan pengorganisasian penangganan cyber-security. salah satu strategi menarik yang patut dicermati dalam menghadapi cyber war diantaranya upaya serius pemerintah Amerika Serikat dalam mengembangkan The National Cyber Security Division (NCSD) atau satu divisi khusus yang bertugas menanggani keamanan cyber secara nasional yang didukung oleh sektor swasta dan masyarakat yang memiliki tugas untuk membangun dan memelihara nasional yang efektif sistem keamanan cyber atau dunia maya, membuat dan menerapkan program manajemen resiko untuk dunia cyber guna melindungi infrastruktur telekomunikasi dan cyber dari situasi kritis yang dikenal dengan the National Cyber space Response System. Pembentukan Komando khusus satuan cyber oleh Departemen Pertahanan yang dipimpin oleh Jenderal Keith Alexander pada tahun 2009 merupakan langkah strategis yang perlu segera diimplementasikan dalam upaya menyikapi lebih serius dalam kerangka pertahanan dan menjaga kedaulatan di bidang cyber. Keseriusan dari militer Amerika menunjukkan bahwa cyber dalam kerangka pertahanan, dipandang tidak hanya sebagai jaringan melainkan telah diposisikan sebagai medan peperangan yang harus dimenangkan. Pandangan tersebut menjadikan militer Amerika secara serius meningkatkan sistem pertahanan negaranya di bidang cyber dengan dikomandoi militer, sipil dan stakeholder yang memiliki kemampuan di bidang informasi teknologi sebagai supporting system untuk membangun strategi dan taktik sistem pertahanan yang senantiasa diperbaharui sesuai dengan perkembangan pesat di cyber dan memperluas batas-batas strategi pertahanan yang ada. Perjuangan untuk mendominasi dunia cyber dalam pandangan US Army Cyber Command merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari peperangan cyber atau cyber war itu sendiri baik saat ini maupun di kemudian hari. Berbagai ancaman di dunia cyber atau cyber threats menuntut pendekatan baru untuk mengelola informasi, mengamankan informasi dan tantangan serta kondisi itulah yang mendorong dari pembentukan US Army Cyber Command. Cyber space atau dunia cyber itu sendiri ditempatkan Amerika setara dengan domain matra lainnya yaitu darat, laut, udara dan antariksa. Karenanya US Army Cyber Command bertugas merencanakan, mengkoordinasikan, mengintegrasikan, mensinkronisasikan, dan melakukan kegiatan untuk: mengarahkan operasi dan pertahanan ditentukan Departemen Pertahanan dan jaringan informasi; mempersiapkan diri untuk, dan ketika diarahkan, melakukan spektrum penuh operasi militer dunia maya untuk memungkinkan tindakan di semua domain, memastikan keamanan Amerika di dunia cyber dan menangkal berbagai ancaman yang ada di dunia cyber. 25 Dengan adanya komando khusus satuan cyber pengelolaan terhadap manajemen risiko dunia maya melalui upaya seperti peningkatan pelatihan, informasi tentang keamanan dan kerahasiaan serta pembangunan jaringan yang aman dan tangguh hingga membentuk industri pertahanan cyber yang tangguh antara lain dengan membuat program-program pertahanan dan perlindungan cyber yang dapat digunakan untuk melindungi berbagai system pelayanan publik dan pemerintahan serta militer dari serangan di dunia maya tidak hanya berupa Tim Kerja Pusat Operasi Dunia Maya (Cyber Defence Operation Centre) sebagaimana dibentuk oleh Kemenhan. Pengorganisasian terkait dengan cyber security tersebut hendaknya selaras dengan pengorganisasian pengunaan sistem teknologi informasi dengan memperhatikan empat hal utama yaitu: pertama, sistem informasi (information systems) dan kedua, kompetisi organisasi (organizational competition); ketiga, information systems (sistem informasi) dan organizational decision making (sistem informasi dan pengambilan keputusan dalam organisasi); keempat, pengorganisasian penggunaan sistem informasi (organizational use of information systems). Pengembangan cyber security itu terintegrasi, teknologi informasi dibangun berbasis sistem yang dirancang untuk dapat mendukung kerja, manajemen dimana cyber-security tersebut dibangun. Selain itu Kedua, pembangunan sistem informasi. Ketiga, sumber daya eksternal sistem informasi. Keempat, manajemen sumber daya informasi. Berbagai konsep dan langkah terkait dengan penyempurnaan pengorganisasian dan penangganan kelembagaan yang menangani cyber-security tersebut dilakukan dalam rangka untuk memastikan pencapaian dan pemeliharaan sifat keamanan organisasi dan aset pengguna baik itu di tingkat kelembagaan maupun nasional terhadap risiko keamanan yang relevan dalam lingkungan cyber. IV.B.4. Capacity Building Penguasaan tehnologi masih terkendala merupakan permasalahan utama dalam pengembangan kebijakan cyber-security. Karenanya pengembangan kapasitas SDM merupakan salah satu hal yang harus diperhatikan selain Karenanya, pengembangan strategi nasional dalam membangun cyber-security di Indonesia ke depan dilakukan dengan memenuhi empat pondasi yang mendukung perkembangan teknologi pengembangan perangkat lunak (software) seperti sistem dan aplikasi dan perkembangan alat keras (hardware) perkembangan sarana dan prasarana teknologi informasi, manajemen isi (content management), telecommunication and networking, perkembangan internet serta perdagangan online atau melalui internet. Mengingat pesatnya perkembangan teknologi maka pengelolaan sumber daya cyber security haruslah ditempatkan sebagai proses manajemen bisnis. Hal ini diperlukan karena penangganan cyber-security bukanlah sesuatu yang murah dan mengalami perkembangan yang sangat pesat. Pengembangan kapasitas infrastruktur dengan ditempatkan sebagai proses manajemen bisnis maka potensi kerugian atau biaya yang harus dikeluarkan karena perkembangan teknologi dapat dikurangi. Demikian pula dengan pengembangan kapasitas SDM yang bergerak di bidang cybersecurity. Dengan dikelolanya SDM cyber-security dengan manajemen bisnis maka diharapkan akan mampu mempercepat terpenuhinya kebutuhan SDM yang menguasai bidang cybersecurity. IV.B.5. Kerjasama Internasional Yang menjadi permasalahan adalah hingga saat ini belum ada kesepakatan internasional yang mengikat terkait dengan cyber-security sehingga diperlukan inisiatif Indonesia sebagai satu negara untuk mengupayakan tercapainya kesepakatan bersama yang mengikat terkait pengamanan dunia cyber secara internasional. Namun demikian, mengingat belum adanya kesepakatan secara internasional terkait dengan cyber-security maka penguatan pengamanan cyber-security nasional mutlak diperlukan. Kerjasama internasional lainnya terkait dengan pengembangan cyber-security adalah dalam rangka meningkatkan kapasitas kemampuan cyber security baik itu untuk infrastruktur, sarana prasarana maupun dalam pengembangan kemampuan SDM dalam bidang cyber-security baik bilateral antar dua negara maupun regional ataupun internasional. Peningkatan kerja sama teknologi informasi dan cyber-security selain itu juga diharapkan mampu membuka peluang bagi pengembangan industri media baru terkait dengan IT di Handrini Ardiyanti: Cyber security dan Tantangan Pengembangannya..... 107 Indonesia sebagai salah satu bagian dari pengembangan industri strategis. Terkait dengan pengembangan kerjasama internasional dalam rangka pengembangan cybersecurity Indonesia perlu meningkatkan peran aktif mendorong berbagai kesepakatan bersama yang sepakati bersama dalam ITU yang merupakan organisasi terdepan dalam menciptakan cyber space yang aman bagi negara, pemerintah, masyarakat maupun dunia usaha. Selain itu Indonesia juga dapat mengembangkan kerjasama dengan negara-negara anggota ITU lainnya yang memiliki kemampuan IT lebih baik dari Indonesia untuk memberikan asistensi dalam upaya peningkatan sumber daya manusia, memberikan perlindungan kepada penguna dari kemungkinan terjadinya cyber crime dan meningkatkan kebermanfaatan internet untuk masyarakat informasi. Di samping itu juga Indonesia perlu terus meningkatkan peran aktifnya dalam program Global Cyber security Agenda (GSA). V. KESIMPULAN DAN REKOMENDASI Indonesia saat ini tengah dalam keadaan mendesak cyber-security atau keamanan dunia maya karena melihat kenyataan bahwa tingkat kejahatan di dunia maya atau cyber crime di Indonesia sudah mencapai tahap memprihatinkan. Salah satu fakta yang menunjukkan cyber crime di Indonesia sudah mengkhawatirkan adalah data CIA yang menyebutkan kerugian yang disebabkan karena tindak kejahatan dengan memanfaatkan maupun di dunia cyber di Indonesia telah mencapai 1,20% dari tingkat kerugian akibat cyber crime yang terjadi di dunia. Dalam tataran kebijakan, penangganan cyber crime berbeda dengan penangganan kejahatan lainnya. Namun berbeda dengan penangganan kejahatan lainnya, cyber-security membutuhkan pemikiran yang komprehensif untuk menangganinya. Karena itu tulisan ini membahas dua hal yaitu: pertama, bagaimana kebijakan cyber-security yang telah dijalankan di Indonesia selama ini. Kedua, bagaimana prospek dan tantangan bagi pengembangan kebijakan cyber-security di Indonesia. Kebijakan cyber-security yang telah dijalankan di Indonesia telah diinisiasi sejak tahun 2007 dengan dibentuknya Indonesia Security Incident Response Team on Internet Infrastructure adalah Tim yang ditugaskan Menteri Komunikasi dan Informatika (Kominfo) untuk membantu pengawasan keamanan jaringan telekomunikasi berbasis protokol internet. Tugas dan fungsi dari ID-SIRTII di antaranya melakukan pemantauan, pendeteksian dini, peringatan dini terhadap ancaman dan gangguan pada jaringan, berkoordinasi dengan pihak-pihak terkiat di dalam maupun luar negeri didalam menjalankan tugas pengamanan jaringan telekomunikasi berbasis protokol internet, mengoperasikan, memelihara dan mengembangkan sistem database sistem IDSIRTII, menyusun katalog-katalog dan silabus yang berkaitan dengan proses pengamanan pemanfaatan jaringan, memberikan layanan informasi atas ancaman dan gangguan keamanan pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi yang berbasis protokol internet, menjadi contact point dengan lembaga terkait tentang keamanan pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi yang berbasis protokol internet serta menyusun program kerja dalam rangka melaksanakan pekerjaan yang berkaitan dengan keamanan pengamanan pemanfaatan jaringan telekomunikasi yang berbasis protokol internet. Kerangka hukum cyber-security di Indonesia saat ini dibangun diantaranya berdasarkan atas dasar UU Informasi dan Transaksi Elektronik No. 11 Tahun 2008, Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik No. 82 Tahun 2012 serta surat edaran menteri dan peraturan menteri. Secara nasional, terdapat sejumlah permasalah terkait dengan pembangunan cyber-security yang tangguh di antaranya lemahnya pemahaman penyelenggara negara atan security terkait dengan dunia cyber yang memerlukan pembatasan pengunaan layanan yang servernya berada di luar negeri dan diperlukan adanya pengunaan secured system; belum adanya legalitas yang memadai terhadap penanganan penyerangan di dunia cyber; tata kelola kelembagaan cyber-security secara nasional yang masih parsial dan tersebar serta tidak adanya koordinasi yang baku dalam penanganan masalah cyber-security; masih lemahnya industri kita dalam memproduksi dan mengembangkan perangkat keras atau hardware terkait dengan teknologi informasi. Pengaturan dan penataan kelembagan cyber-security nasional yang kuat merupakan salah satu prasyarat terwujudnya cyber-security yang handal. penangganan cyber-security harus terintegrasi secara kuat dan melibatkan berbagai lembaga terkait yaitu intelejen, penegak hukum, pertahanan dan keamanan baik itu kementerian pertahanan maupun TNI serta pemerintah sebagai regulator yang dalam hal ini diwakili oleh Kominfo dan ISSIRTI serta Lembaga Sandi Negara. Guna menyikapi cyber crime yang sudah mencapai tahap memprihatinkan tersebut maka salah satu alternatif kebijakannya adalah dengan menempatkan cyber-security dalam kontek pertahanan. penanganan cyber-security yang serius membutuhkan pembangunan infrastruktur penunjang diantaranya diperlukannya satelit khusus untuk pertahanan termasuk didalamnya kerja penangganan cybersecurity karena telah dimilikinya sejumlah provider telekomunikasi oleh pemilik modal asing. Tantangan lainnya ke depan dalam pengembangan kebijakan cyber-security adalah sifat dari ancaman cyber yang multidimensional membuat penangganannya tidak hanya menjadi tanggungjawab dari TNI dan/atau Polri. Kemhan maupun Kemenkominfo. Salah satu strategi menarik yang patut dicermati dalam menghadapi cyber war di antaranya upaya serius pemerintah Amerika Serikat dalam mengembangkan The National Cyber Security Division (NCSD) atau satu divisi khusus yang bertugas menanggani keamanan cyber secara nasional yang didukung oleh sektor swasta dan masyarakat yang memiliki tugas untuk membangun dan memelihara nasional yang efektif sistem keamanan cyber atau dunia maya, membuat dan menerapkan program manajemen risiko untuk dunia cyber guna melindungi infrastruktur telekomunikasi dan cyber dari situasi kritis yang dikenal dengan the National Cyber space Response System. Terkait dengan pengembangan strategi nasional dalam membangun cyber-security di Indonesia ke depan dilakukan dengan memenuhi empat pondasi yang mendukung perkembangan teknologi informasi termasuk didalamnya pengembangan cyber-security yaitu: perkembangan perangkat lunak (software) seperti sistem dan aplikasi dan perkembangan alat keras (hardware) perkembangan sarana dan prasarana teknologi informasi, manajemen isi (content management), telecommunication and networking, perkembangan internet serta perdagangan online atau melalui internet. Selain memenuhi keempat pondasi utama pengembangan cyber-security langkah lainnya yang mutlak dilakukan adalah pengorganisasian terkait dengan pengunaan sistem teknologi informasi dengan memperhatikan empat hal utama yaitu: pertama, sistem informasi (information systems) dan kedua, kompetisi organisasi (organizational competition); ketiga, information systems (sistem informasi) dan organizational decision making (sistem informasi dan pengambilan keputusan dalam organisasi); keempat, pengorganisasian penggunaan sistem informasi (organizational use of information systems). Secara singkat, cyber-security ke depan hendaknya dibangun atas lima bidang dasar yaitu adanya kepastian hukum (undang-undang cyber crime); teknis dan tindakan prosedural (pengguna akhir dan bisnis (pendekatan langsung dan penyedia layanan dan perusahaan perangkat lunak); struktur organisasi (struktur organisasi sangat berkembang, menghindari tumpang tindih); capacity building & pendidikan pengguna (kampanye publik dan komunikasi terbuka dari ancaman cyber crime terbaru); Kerjasama Internasional (termasuk didalamnya kerjasama timbal balik dalam upaya mengatasi ancaman cyber).
        	                    	        	SEJARAH PEMROGRAMAN
Mekanisme Antikythera dari Yunani kuno adalah kalkulator menggunakan persneling dari berbagai ukuran dan konfigurasi untuk menentukan operasi, [3] yang dilacak siklus Metonik masih digunakan di bulan-ke-surya kalender, dan yang konsisten untuk menghitung tanggal olimpiade [4]. Al-Jazari dibangun Automata diprogram pada tahun 1206. Salah satu sistem yang digunakan dalam perangkat ini adalah penggunaan pasak dan Cams ditempatkan ke drum kayu di lokasi tertentu, yang secara berurutan akan memicu tuas yang pada gilirannya dioperasikan instrumen perkusi. Output dari perangkat ini adalah drumer kecil bermain berbagai ritme dan pola drum. [5] [6] The Jacquard Loom, Joseph Marie Jacquard yang dikembangkan pada tahun 1801, menggunakan serangkaian karton kartu dengan menekan lubang di dalamnya. Pola lubang pola yang mewakili alat tenun harus mengikuti menenun kain. Alat tenun bisa menghasilkan tenun yang sama sekali berbeda dengan menggunakan kumpulan kartu yang berbeda. Charles Babbage mengadopsi penggunaan kartu menekan sekitar tahun 1830 untuk mengendalikan Analytical Engine. Program komputer pertama ditulis untuk Analytical Engine oleh matematikawan Ada Lovelace untuk menghitung urutan Bilangan Bernoulli. [7] Sintesis perhitungan numerik, operasi dan output telah ditentukan, bersama dengan cara untuk mengatur dan masukan instruksi dengan cara yang relatif mudah bagi manusia untuk hamil dan menghasilkan, menyebabkan perkembangan modern pemrograman komputer. Pengembangan pemrograman komputer dipercepat melalui Revolusi Industri. Pada akhir 1880-an, Herman Hollerith menemukan rekaman data pada media yang kemudian dapat dibaca oleh mesin. Sebelum menggunakan mesin dibaca dari media, di atas, telah untuk kontrol, bukan data. "Setelah beberapa percobaan awal dengan kertas pita, ia menetap di kartu menekan ..." [8] Untuk memproses kartu menekan ini, pertama kali dikenal sebagai "kartu Hollerith" dia menciptakan tabulator, dan mesin keypunch. Ketiga penemuannya dasar dari industri pengolahan informasi modern. Pada tahun 1896 ia mendirikan Tabulating Machine Company (yang kemudian menjadi inti dari IBM). Penambahan panel kontrol (plugboard) ke 1906 Tipe I Tabulator memungkinkannya untuk melakukan pekerjaan yang berbeda tanpa harus secara fisik dibangun kembali. Pada akhir 1940-an, ada berbagai mesin panel kontrol diprogram, disebut catatan unit peralatan, untuk melakukan pengolahan data tugas.Data dan instruksi dapat disimpan pada kartu punched eksternal, yang disimpan dalam rangka dan disusun dalam deck. Penemuan arsitektur von Neumann memungkinkan program komputer untuk disimpan dalam memori komputer. Program awal harus susah payah dibuat dengan menggunakan instruksi (operasi dasar) dari mesin tertentu, sering kali dalam notasi biner. Setiap model komputer mungkin akan menggunakan instruksi yang berbeda (bahasa mesin) untuk melakukan tugas yang sama. Kemudian, perakitan bahasa tersebut dikembangkan yang memungkinkan programmer menentukan setiap instruksi dalam format teks, singkatan memasukkan kode untuk setiap operasi, bukan menetapkan sebuah nomor dan alamat dalam bentuk simbolik (misalnya, ADD X, JUMLAH). Memasuki sebuah program dalam bahasa assembly biasanya lebih nyaman, lebih cepat, dan kurang rentan terhadap kesalahan manusia daripada menggunakan bahasa mesin, tetapi karena bahasa assembly adalah sedikit lebih dari satu notasi yang berbeda untuk bahasa mesin, setiap dua mesin dengan instruksi yang berbeda set juga memiliki perakitan yang berbeda bahasa. Pada tahun 1954, FORTRAN diciptakan, melainkan tingkat pertama bahasa pemrograman tinggi untuk memiliki implementasi fungsional, dibandingkan dengan hanya desain di atas kertas [9] [10] (Sebuah bahasa tingkat tinggi adalah, dalam istilah yang sangat umum,. bahasa pemrograman yang memungkinkan programmer untuk menulis program dalam istilah yang lebih abstrak dari instruksi bahasa assembly, yaitu pada tingkat abstraksi "lebih tinggi" daripada bahasa assembly.) Ini memungkinkan programmer untuk menentukan perhitungan dengan memasukkan formula secara langsung (misalnya Y = X * 2 + 5 * X + 9). Program teks, atau sumber, diubah menjadi instruksi mesin menggunakan program khusus yang disebut kompilator, yang diterjemahkan program FORTRAN ke dalam bahasa mesin. Bahkan, nama FORTRAN adalah singkatan dari "Formula Translation". Banyak bahasa lainnya dikembangkan, termasuk beberapa program untuk komersial, seperti COBOL. Program itu sebagian besar masih masuk menggunakan kartu punched atau pita kertas. (Lihat pemrograman komputer di era kartu punch). Pada akhir 1960-an, perangkat penyimpanan data dan terminal komputer menjadi cukup murah bahwa program dapat dibuat dengan mengetikkan langsung ke dalam komputer. Teks editor tersebut dikembangkan yang memungkinkan perubahan dan perbaikan harus dilakukan jauh lebih mudah dibandingkan dengan kartu berlubang. (Biasanya, kesalahan dalam meninju kartu berarti bahwa kartu harus dibuang dan yang baru menekan untuk menggantikannya.) Ketika waktu telah berkembang, komputer telah membuat lompatan raksasa di bidang kekuatan prosesor. Ini telah membawa bahasa pemrograman baru yang lebih disarikan dari hardware. Meskipun bahasa tingkat tinggi biasanya dikenakan biaya overhead yang lebih besar, peningkatan kecepatan komputer modern telah membuat penggunaan bahasa ini jauh lebih praktis daripada pada masa lalu. Bahasa ini semakin disarikan biasanya lebih mudah untuk belajar dan memungkinkan programmer untuk mengembangkan aplikasi jauh lebih efisien dan dengan kode sumber kurang. Namun, bahasa tingkat tinggi masih praktis untuk beberapa program, seperti yang di mana tingkat rendah kontrol perangkat keras diperlukan atau di mana kecepatan pemrosesan maksimum adalah penting.Sepanjang paruh kedua abad kedua puluh, pemrograman adalah karier yang menarik di sebagian besar negara maju. Beberapa bentuk pemrograman telah lepas pantai semakin tunduk pada outsourcing (impor perangkat lunak dan jasa dari negara lain, biasanya dengan upah rendah), membuat keputusan karier pemrograman di negara maju lebih rumit, sementara meningkatkan peluang ekonomi di daerah kurang berkembang. Tidak jelas seberapa jauh kecenderungan ini akan berlanjut dan seberapa dalam dampak akan programmer upah dan kesempatan.Apapun pendekatan pengembangan perangkat lunak mungkin, program akhir harus memenuhi beberapa sifat mendasar. Properti berikut adalah di antara yang paling relevan:Efisiensi / kinerja: jumlah sumber daya sistem program yang mengkonsumsi waktu proses, ruang memori, perangkat bawahseperti disk, bandwidth jaringan dan bahkan sampai batas tertentu interaksi dari pemakai): semakin sedikit, semakin baik. Ini juga termasuk pembuangan benar beberapa sumber, seperti membersihkan file-file sementara dan tidak adanya kebocoran memori.Reliabilitas: seberapa sering hasil dari sebuah program sudah benar. Hal ini tergantung pada kebenaran konseptual algoritme, dan pemrograman minimisasi kesalahan, seperti kesalahan dalam manajemen sumber daya (misalnya, buffer overflows dan ras kondisi) dan kesalahan logika (seperti pembagian dengan nol).Kekokohan: seberapa baik program mengatasi masalah yang bukan karena kesalahan programmer. Ini termasuk situasi seperti salah, tidak pantas atau merusak data, tidak tersedianya sumber daya yang dibutuhkan seperti memori, sistem operasi layanan dan koneksi jaringan, dan kesalahan pengguna.Kegunaan: yang ergonomi sebuah program: kemudahan dengan mana seseorang dapat menggunakan program untuk tujuan, atau dalam beberapa kasus bahkan tujuan tak terduga. Isu-isu tersebut dapat membuat atau menghancurkan kesuksesan bahkan tanpa masalah lain. Hal ini melibatkan berbagai tekstual, grafis dan kadang-kadang elemen-elemen perangkat keras yang meningkatkan kejelasan, intuitif, kekompakan dan kelengkapan program antarmuka pengguna.Portabilitas: kisaran perangkat keras komputer dan platform sistem operasi yang kode sumber dari program dapat dikompilasi / ditafsirkan dan lari. Hal ini tergantung pada perbedaan-perbedaan dalam fasilitas pemrograman yang disediakan oleh platform yang berbeda, termasuk hardware dan sistem operasi sumber daya, perilaku yang diharapkan dari hardware dan sistem operasi, dan ketersediaan platform compiler tertentu (dan kadang-kadang perpustakaan) untuk bahasa dari source code.Kemampu-rawatan: kemudahan dengan sebuah program yang dapat dimodifikasi oleh pengembang sekarang atau pada masa mendatang dalam rangka untuk membuat perbaikan atau penyesuaian, memperbaiki bug dan lubang keamanan, atau disesuaikan dengan lingkungan baru. Praktik yang baik selama pengembangan awal membuat perbedaan dalam hal ini. Kualitas ini mungkin tidak secara langsung jelas bagi pengguna akhir tetapi dapat secara signifikan memengaruhi nasib sebuah program jangka panjang.KOMPLEKSITAS ALGORITME Bidang akademik dan praktik teknik pemrograman komputer yang baik terutama berkaitan dengan menemukan dan menerapkan algoritme yang paling efisien untuk suatu masalah kelas. Untuk tujuan ini, algoritme diklasifikasikan menjadi perintah dengan menggunakan apa yang disebut notasi Big O, O (n), yang mengungkapkan penggunaan sumber daya, seperti waktu eksekusi atau pemakaian memori, dalam hal ukuran sebuah input. Ahli programmer yang akrab dengan berbagai mapan algoritme dan kompleksitas masing-masing dan menggunakan pengetahuan ini untuk memilih algoritme yang paling cocok dengan keadaan..METODOLOGI..Langkah pertama dalam sebagian besar proyek-proyek pengembangan perangkat lunak formal adalah analisis persyaratan, diikuti dengan pengujian untuk menentukan model nilai, pelaksanaan, dan kegagalan penghapusan (debug). Terdapat banyak pendekatan yang berbeda untuk masing-masing tugas. Salah satu pendekatan yang populer untuk analisis kebutuhan adalah Kasus Gunakan analisis.Teknik model populer meliputi Object-Oriented Analysis and Design (OOAD) dan Model-Driven Architecture (MDA). The Unified Modeling Language (UML) adalah sebuah notasi yang digunakan untuk kedua OOAD dan MDA.Teknik yang sama digunakan untuk desain database adalah Entity-Relationship Modeling (ER Modeling).Pelaksanaan teknik termasuk bahasa imperatif (object-oriented atau prosedural), fungsional bahasa, dan logika bahasa..MENGUKUR PEMAKAIAN BAHASA Sangat sulit untuk menentukan apa yang paling populer bahasa pemrograman modern. Beberapa bahasa yang sangat populer untuk jenis aplikasi tertentu (misalnya, COBOL masih kuat di pusat data perusahaan, sering pada mainframe besar, FORTRAN dalam aplikasi teknik, bahasa scripting dalam pengembangan web, dan C dalam aplikasi embedded), sementara beberapa bahasa teratur digunakan untuk menulis berbagai macam aplikasi.Metode untuk mengukur popularitas bahasa pemrograman meliputi: menghitung jumlah iklan lowongan pekerjaan yang menyebutkan bahasa [10], jumlah buku-buku pengajaran bahasa yang dijual (overestimates ini pentingnya bahasa baru), dan perkiraan jumlah baris yang ada kode yang ditulis dalam bahasa (meremehkan ini jumlah pengguna bahasa bisnis seperti COBOL).DEBUGGING Debugging adalah tugas yang sangat penting dalam proses pengembangan perangkat lunak, karena program yang salah dapat memiliki konsekuensi yang signifikan bagi penggunanya. Beberapa bahasa yang lebih rentan terhadap beberapa jenis kesalahan karena mereka tidak memerlukan spesifikasi kompiler untuk melakukan pengecekan sebanyak bahasa lainnya. Penggunaan alat analisis statis dapat membantu mendeteksi beberapa kemungkinan masalah.Debug sering dilakukan dengan IDE seperti Visual Studio, NetBeans, dan Eclipse. Standalone debugger seperti gdb juga digunakan, dan ini kurang sering menyediakan lingkungan visual, biasanya menggunakan baris perintah.PROGRAM LANGUAGE Bahasa pemrograman yang berbeda mendukung gaya pemrograman yang berbeda (disebut paradigma pemrograman). Pilihan bahasa yang digunakan adalah tunduk pada banyak pertimbangan, seperti kebijakan perusahaan, kesesuaian untuk tugas, ketersediaan pihak ketiga paket, atau keinginan individunya. Idealnya, bahasa pemrograman yang paling cocok untuk tugas yang dihadapi akan dipilih. Trade-off dari ideal ini melibatkan cukup menemukan programmer yang tahu bahasa untuk membangun sebuah tim, ketersediaan compiler untuk bahasa, dan efisiensi dengan program-program yang ditulis dalam bahasa tertentu mengeksekusi.
                                                                                      	WEBSITE
Selain pemrograman ber-orientasi objeck dan Ilmu data,ada juga pemrograman yang berhubungan ke interface dan server.Yaiu adalah website. 1. Pengertian WebsiteWebsite adalah halaman Info yang di sedia kan melalui jalur internet supaya mampu dibuka di seluruh dunia selama terkoneksi dengan dengan jaringan internet. Website merupakan komponent atau kumpulan komponen yang terdiri berasal dari teks, gambar, nada animasi supaya lebih merupakan sarana Info yang menarik untuk dikunjungi. Secara garis besar, web site mampu digolongkan jadi 3 bagian yaitu:1. Website Statis2. Website Dinamis3. Website Interaktif Sebuah web site web site (sering pula disingkat jadi web site saja; web site site, site) adalah sebutan bagi sekelompok halaman web site (web page), yang biasanya merupakan bagian berasal dari suatu nama domain (domain name) atau subdomain di World Wide Web (WWW) di Internet. WWW terdiri berasal dari seluruh web site web site yang tersedia kepada publik. Halaman-halaman sebuah web site web site dibuka berasal dari sebuah URL yang jadi “akar” (root), yang disebut homepage (halaman induk sering diterjemahkan jadi “beranda”, “halaman muka”), dan biasanya disimpan didalam server yang sama. Tidak seluruh web site web site mampu dibuka dengan dengan gratis. Beberapa web site web site kudu pembayaran supaya mampu jadi pelanggan, kalau situs-situs yang menampilkan pornografi, situs-situs berita, sarana surat elektronik (e-mail), dan lain-lain.Secara terminologi, web site adalah kumpulan berasal dari halaman-halaman situs, yang biasanya terangkum didalam sebuah domain atau subdomain, yang tempatnya berada di didalam World Wide Web (WWW) di Internet. Sebuah halaman web site adalah dokumen yang ditulis didalam format HTML (Hyper Text Markup Language), yang hampir tetap mampu dibuka melalui HTTP, yaitu protokol yang memberi tambahan Info berasal dari server web site untuk ditampilkan kepada para pemakai melalui web site browser. Semua publikasi berasal dari website-website berikut mampu membentuk sebuah jaringan Info yang terlalu besar.
Halaman-halaman berasal dari web site mampu mampu dibuka melalui sebuah URL yang biasa disebut Homepage. URL ini mengatur halaman-halaman web site untuk jadi sebuah hirarki, meskipun, hyperlink-hyperlink yang tersedia di halaman berikut mengatur para pembaca dan memberitahu mereka sususan total dan bagaimana arus Info ini berjalan..Beberapa web site kudu subskripsi (data masukan) supaya para user mampu membuka lebih dari satu atau total isi web site tersebut. Contohnya, tersedia lebih dari satu situs-situs bisnis, situs-situs e mail gratisan, yang kudu subkripsi supaya kita mampu membuka web site tersebut.Pengertian Website Secara terminologi, web site adalah kumpulan berasal dari halaman-halaman situs, yang biasanya terangkum didalam sebuah domain atau-subdomain, yang tempatnya berada di didalam World Wide Web (WWW) di Internet. Sebuah halaman web site adalah dokumen yang ditulis didalam format HTML (Hyper Text Markup Language), yang hampir tetap mampu dibuka melalui HTTP, yaitu protokol yang memberi tambahan Info berasal dari server web site untuk ditampilkan kepada para pemakai melalui web site browser. Semua publikasi berasal dari website-website berikut mampu membentuk sebuah jaringan Info yang terlalu besar.Halaman-halaman berasal dari web site mampu mampu dibuka melalui sebuah URL yang biasa disebut Homepage. URL ini mengatur halaman-halaman web site untuk jadi sebuah hirarki, meskipun, hyperlink-hyperlink yang tersedia di halaman berikut mengatur para pembaca dan memberitahu mereka sususan total dan bagaimana arus Info ini berjalan..Beberapa web site kudu subskripsi (data masukan) supaya para user mampu membuka lebih dari satu atau total isi web site tersebut. Contohnya, tersedia lebih dari satu situs-situs bisnis, situs-situs e mail gratisan, yang kudu subkripsi supaya kita mampu membuka web site tersebut. 2. Sejarah WebsitePenemu web site adalah Sir Timothy John ¨Tim¨ Berners-Lee, tapi web site yang tersambung dengan dengan jaringan, pertamakali keluar terhadap th. 1991. Maksud berasal dari Tim waktu membuat web site adalah untuk mempermudah ubah mengambil alih alih alih dan memperbarui Info kepada sesama peneliti di daerah dia bekerja. Pada tanggal 30 April 1993, CERN (tempat di mana Tim bekerja) memberitakan bahwa WWW mampu digunakan secara gratis oleh seluruh orang.Sebuah web site mampu berbentuk hasil kerja berasal dari perorangan atau individu, atau perlihatkan kepemilikan berasal dari sebuah organisasi, perusahaan, dan biasanya web site itu menujukkan lebih dari satu topik khusus, atau kepentingan tertentu. Sebuah web site mampu memuat hyperlink (pranala) yang menghubungkan ke web site lain, jadi, kadang waktu perbedaan terhadap web site yang dibuat oleh individu perseorangan dengan dengan web site yang dibuat oleh organisasi usaha mampu saja tidak kentara.Website ditulis, atau secara dinamik di konversi jadi HTML dan dibuka melalui sebuah program software yang biasa disebut dengan dengan web site browser, yang dikenal termasuk dengan dengan HTTP Client. Halaman web site mampu diamati atau dibuka melalui jaringan komputer dan internet, perangkatnya mampu saja berbentuk komputer pribadi, laptop, PDA ataupun telephone selular.Sebuah web site dibuat di didalam sebuah sistem komputer yang dikenal dengan dengan server web, termasuk disebut HTTP Server, dan pengertian ini termasuk mampu menunjuk terhadap software yang dipakai untuk mobilisasi sistem ini, yang setelah itu menerima setelah itu mengirimkan halaman-halaman yang diperlukan untuk merespon keinginan berasal dari pengguna. Apache adalah piranti lunak yang biasa digunakan didalam sebuah webserver, setelah itu setelah itu adalah Microsoft Internet Information Services (IIS). => Macam-macam web site web Sebuah Website statik, adalah tidak benar satu bentuk web site yang isi di didalam web site berikut tidak memiliki tujuan untuk di update secara berkala, dan biasanya di maintain secara manual oleh lebih dari satu orang yang kenakan software editor.Ada3 style kategori software editor yang biasa dipakai untuk target maintaining ini, mereka adalah :- Elemen 1 Penyunting teks. Contohnya adalah Notepad atau TextEdit, di mana HTML diubah di didalam program editor tersebut.- Elemen 2 WYSIWYG editor. Contohnya Microsoft Frontpage dan Macromedia Dreamweaver, di mana web site di edit kenakan GUI (Graphical User Interface) dan format HTML ini secara otomatis di generate oleh editor ini.- Elemen 3 Editor yang udah punya templat, contohnya Rapidweaver dan iWeb, dimana, editor ini membolehkan user untuk membuat dan mengupdate websitenya langsung ke server web site secara cepat, tanpa kudu jelas apa pun perihal HTML. Mereka mampu memilih templat yang sesuai dengan dengan keinginan mereka, meningkatkan gambar atau obyek, mengisinya dengan dengan tulisan, dan dengan dengan waktu itu termasuk mereka udah mampu membuat web site web site tanpa kudu menyaksikan mirip sekali kode-kode HTML.Sebuah web site dynamic adalah web site yang secara berkala, Info di dalamnya berubah, atau web site ini mampu perihal dengan dengan user dengan dengan bervariasi macam cara atau metode (HTTP cookies atau Variabel Database, moment kunjungan, variabel sesi dan lain-lain) mampu termasuk dengan dengan cara hubungan langsung kenakan form dan pergerakan mouse. Ketika web site server menerima keinginan berasal dari user untuk beri tambahan halaman tertentu, maka halaman berikut mampu secara otomatis di ambil berasal dari sarana penyimpanan sebagai respon berasal dari keinginan yang diminta oleh user. Sebuah web site mampu menampilkan dialog yang sedang berjalan di terhadap dua user, memantau pergantian situasi, atau sedia kan Info yang perihal dengan dengan sang user. Ada banyak style sistem software yang mampu dipakai untuk meng-generate Dynamic Web System dan Situs Dynamic, lebih dari satu di antaranya adalah ColdFusion (CFM), Active Server Pages (ASP), Java Server Pages (JSP) dan PHP, bhs program yang mampu untuk meng-generate Dynamic Web System dan Situs Dinamis. Situs termasuk mampu termasuk di dalamnya memuat Info yang diambil alih alih berasal dari satu atau lebih database atau mampu termasuk kenakan teknologi berbasis XML, contohnya adalah RSS. Isi web site yang statis termasuk secara periodik di generate, atau, kalau tersedia situasi di mana dia kudu untuk dikembalikan kepada situasi semula, maka dia mampu di generate, perihal ini untuk jauhi kinerjanya supaya tetap terjaga.Plugin tersedia untuk meningkatkan banyaknya feature dan kebolehan berasal dari web site browser, dimana, plugin ini dipakai untuk membuka content yang biasanya berbentuk cuplikan berasal dari gambar bergerak (active content) contohnya adalah Flash, Shockwave atau applets yang ditulis didalam bhs JAVA. Dynamic HTML termasuk sedia kan untuk user supaya dia mampu secara interaktif dan realtime, meng-update di web site page berikut (catatan; halaman yang diubah, tak kudu di load atau di reloaded supaya perubahannya mampu dilihat), biasanya pergantian yang dilakukan mereka kenakan DOM dan Javascript yang sudah tersedia terhadap seluruh Web Browser waktu ini ini.Seperti yang tercantum di atas,di-luarsana ada lebih dari satu perbedaan didalam penulisan berasal dari terminologi website. Walaupun ¨Website¨ udah secara umum dipakai, tapi untuk Associated Press Stylebook, Reuters, Microsoft, Academia, dan kamus-kamus yang ada, penulisan yang mereka kenakan adalah dengan dengan kenakan 2 kata, yaitu Web site. Hal ini sebab ¨Web¨ bukanlah terminilogi umum, tapi kependekan berasal dari World Wide Web.Selain penjelasan mengenai sejarah dan penjelasan defenisi website,kita juga akan mengulas mengenai Web Programming atau Pemrograman website. Manfaat web programming sangat banyak, yang antara lain yaitu mampu membuat tampilan suatu website menjadi maksimal. Menurut Anda mengapa ada orang yang rela membayar mahal untuk website yang sangat bagus? Jawabannya tidak lain karena membuat website yang bagus tidak lah mudah, butuh web programmer yang sudah handal.Web programmer kadang bisa juga menjadi web designer, web administrator, web master, dan web developer. Para pemrogram web melakukan pemrograman dan pengkodingan tertentu sehingga situs hasil pemrograman mereka menjadi lebih dinamis dan memudahkan admin web dalam menggunakan ataupun mengaksesnya. Jika dilihat dari penjelasan sekilas tersebut, manfaat dari pemrograman web sangat banyak kan?Apabila Anda seorang pemula, mempelajari web programming akan lebih terasa manfaatnya. Dengan mempelajarinya, anda bisa memahami konsep-konsep teknologi web, format text, format tabel, format multimedia, format halaman, format formulir, dan format tampilan lain yang muncul pada web. Anda nanti bisa menyajikan tampilan website yang anda inginkan jika anda belajar pemrograman ini.Pemrograman itu sangat wajib dipelajari oleh mereka yang sedang mencoba mengembangkan website. Menyewa jasa web developer tergolong cukup mahal jadi disarankan untuk mempalajari sendiri. Namun jika memang kesusahan mempelajarinya, Anda bisa menyewa jasa web programmer atau web developer.Mempelajari website programming juga membantu Anda mengembangkan kreatifitas Anda. Apabila Anda menginginkan tampilan website tertentu, Anda pasti bingung bagaimana caranya. Dengan mempelajari web programming, Anda menjadi tidak bingung lagi dan mampu menerapkan ide dan kreatifitas anda dalam program website sehingga tampilan website menjadi seperti yang Anda inginkan.Menyewa jasa web programmer atau web developer juga bisa membuat Anda memaksimalkan ide dan kreativitas, tapi Anda tentunya keluar banyak uang untuk program yang baru atau yang lebih rumit. Jadi jika bisa maksimalkan belajar web programming agar Anda bisa merasakan manfaatnya lebih lanjut dan manfaat lebih banyak lagi. Agar anda lebih mudah memahami, kita akan jabarkan cara kerja web programming dengan bahasa yang lebih simpel. Jadi cara kerjanya yaitu anda nanti melakukan penyisipan perintah diantara TAG dan HTML. Bagi pemilik website, mungkin sudah paham yang dimaksud. Namun bagi yang tidak memiliki website, anda bisa melihatnya di bagian html situs, biasanya akan ada tulisan <html> <head> </body> </html>. Tulisannya berbeda-beda, anda bisa lihat di view source suatu situs. Caranya yaitu klik kanan situs dan pilih view page source atau klik ctrl+U.Nanti anda akan menemukan contoh perintah pemrograman suatu situs. Saat anda mengakses website tertentu, web server akan langsung merespon dengan cepat permintaan anda dengan melakukan pembacaan isi html pemrograman suatu website. Saat menemukan perintah pemrograman yang dimaksud, maka perintahnya akan langsung dijalankan dengan cara mengirimkan hasilnya ke browser sehingga tampilan website menjadi seperti yang dibuat oleh web programmer.Dengan melakukan pemrograman web tersebut, anda bisa memiliki website yang halamannya dinamis dengan perintah yang sederhana. Informasi yang anda dapatkan pun menjadi cukup beragam. Anda juga bisa melakukan variasi di bagian pencarian data, pengiriman data, ataupun interaksi pengguna. Dengan begitu website anda menjadi sangat dinamis, interaktif, memudahkan pengguna, dan tentunya menjadi sangat menarik.Pemrograman ini juga bisa dihubungkan dengan berbagai macam database atau basis data seperti oracle, mysql, sql server, dan lain sebagainya. Intinya anda yang sedang fokus mengembangkan website, sangat disarankan untuk mempelajari web programming, tahapan mempelajarinya, serta cara kerjanya agar website anda bebas anda otak-atik menjadi lebih menarik dan lebih dinamis.
Mengulas Singkat Tentang Sejarah Internet dan perkembangannya
Siapa yang tak pernah mendengar istilah internet sekarang ini? Hampir semua orang mulai dari anak-anak hingga orang dewasa atau-bahkan lansia sekalipun sudah tak asing lagi dengan istilah tersebut. Pengertian internet itu sendiri mungkin juga sudah bisa Anda rumuskan secara sekilas.Bahkan kini, hampir semua aspek pekerjaan dalam kehidupan kita sehari-hari telah mengandalkan internet. Sudah bukan trik rahasia lagi untuk mencari segala solusi dan jawaban di internet. Ketika Anda mencari resep makanan, ketika Anda mencari berita, bahkan ketika Anda memesan barang atau produk tertentu.Tak jarang pula, teknologi canggih yang satu ini memisahkan kita dari orang-orang sekitar kita. Pada restoran-restoran misalnya, pelanggan yang datang dan makan cenderung menanyakan password WiFi ke pramusaji sebelum mereka memesan makanan. Setelah selesai menyantap makanan yang dihidangkan pun, satu keluarga yang tadinya makan semeja jadi sibuk dengan perangkat mobile masing-masing untuk mengakses internet.Lalu, apa sebenarnya pengertian internet? Bagaimana sejarah perkembangan internet? Seperti apa penerapan teknologi ini di berbagai bidang? Mari baca penjelasan kami berikut!Internet adalah suatu jaringan komunikasi yang menghubungkan satu media elektonik dengan media yang lainnya. Standa teknologi pendukung yang dipakai secara global adalah Transmission Control Protocol atau Internet Protocol Suite (disingkat sebagai istilah TCP/IP). TCP/IP ini merupakan protokol pertukaran paket (dalam istilah asingnya Switching Communication Protocol) yang bisa digunakan untuk miliaran lebih pengguna yang ada di dunia. Sementara itu, istilah “internetworking” berarti cara/prosesnya dalam menghubungkan rangkaian internet beserta penerapan aturannya yang telah disebutkan sebelumnya. Berikut ini kami akan memberikan berbagai macam definisi internet yang bisa Anda baca juga untuk menambah wawasan! Menurut Purbo (dalam Prihatna, 2005) Internet pada dasarnya adalah suatu media yang dipakai untuk mengefesiensikan proses komunikasi yang disambungkan lewat berbagai aplikasi semacam Web, VoIP, E-mail. Menurut Oetomo (2002) internet adalah singkatan atau singkatan dari international network, yang didefinisikan juga sebagai suatu jaringan komputer yang sangat besar, dimana jaringan komputer tersebut terdiri dari beberapa jaringan-jaringan kecil saling terhubung satu sama lain. Menurut Supriyanto (2006) Internet adalah suatu hubungan antara berbagai jenis komputer dan juga dengan jaringan di dunia yang punya sistem operasi dan juga aplikasi yang berbeda-beda, dimana hubungan tersebut memanfaatkan kemajuan perangkat komunikasi semacam telepon dan satelit yang memakai protokol standar dalam melakukan hubungan komunikasi, yaitu protokol TCP/IP (Transmission Control/Internet Protocol). Menurut Harjono (2009) internet adalah kumpulan dari beberapa komputer, yang bahkan bisa mencapai jutaan komputer di seluruh dunia yang saling berhubungan serta saling terkoneksi satu sama lainnya. Agar komputer bisa saling terkoneksi satu sama lain, maka diperlukan media untuk saling menghubungkan antar komputer. Media yang digunakan itu bisa menggunakan kabel/serat optik, satelit atau lewat sambungan telepon. Menurut Ramdhani (2003) internet adalah suatu sebutan untuk sekumpulan jaringan komputer yang bisa menghubungkan berbagai situs akademik, pemerintahan, komersial, organisasi, hingga perorangan. Menurut Sibero (2011) Internet atau juga yang merupakan kependekan dari Inter-connected Network adalah sebuah jaringan komputer yang menghubungkan antar komputer secara global. Menurut Heywood (1996) internet adalah istilah teknologi yang muncul mulanya pada akhir tahun 60-an yaitu pada saat United States Department of Defense (DoD) memerlukan suatu standar baru dalam melakukan komunikasi Internetworking. Standar baru ini haruslah merupakan standar yang sanggup menghubungkan berbagai jenis komputer di DoD dengan komputer milik kontraktor militer, organisasi penelitian atau juga yang ilmiah seperti di universitas. Jaringan ini harus kuat, aman dan tahan kerusakan sehingga mampu juga dioperasikan pada kondisi minimum akibat bencana maupun perang.Sejarah.. Di tahun 1960-an, Departemen Pertahanan dari Amerika Serikat lewat Advanced Research Projects Agency yang disingkat juga sebagai ARPA merintis suatu sistem jaringan bernama ARPANET. ARPANET ini adalah asal mulanya sebelum terbentuk teknologi internet. Di tahun 1980-an, barulah internet mulai dipakai oleh kalangan terbatas dan menjalankan fungsinya dengan menghubungkan berbagai kampus atau universitas yang populer di Amerika Serikat sendiri.Protokol standar dari TCP/IP sendiri mulai dipublikasikan ke publik di tahun 1982. Adanya nama domain juga sudah mulai dipakai empat tahun setelahnya, tepatnya di tahun 1984. Lalu, National Science Foundation Network (NSFNET) didirikan dan mulai dikembangkan di tahun 1986. NSFNET inilah yang mulai menggantikan peranan dari ARPANET sebagai suatu wadah riset terkait di Amerika Serikat. Beberapa jaringan internasional pada banyak negara akhirnya mulai dikembangkan dan dihubungkan lewat NSFNET tersebut.ARPANET kemudian diturunkan pada tahun 1990. Namun memang internet hasil pengembangannya itu sendiri tetap berkembang terus-menerus hingga sekarang ini. Dulu, informasi yang dapat dimiliki lewat internet cuma informasi yang berbasis teks. Dan pada tahun 1990, layanan sejenis berbasis tampilan grafis yang dikenal sebagai WWW (World Wide Web) mulai dikembangkan lagi oleh CERN. Di tahun 1993, InterNIC pun didirikan agar bisa melayani pendaftaran nama domain dari publik. Sekitar tahun 1994, internet masuk ke negara kita, Indonesia. Pada waktu itu jaringan internet di Indonesia lebih dikenali dengan nama unik yaitu Paguyuban Network. Paguyuban Network ini juga berarti serupa dengan namanya dimana semangat kekeluargaan atau kerjasama terjadi begitu akrab diantara para anggota pengembang teknologinya. Hal ini cukup berbeda bila dibandingkan dengan suasana pengembangan Internet di Indonesia sekarang-sekarang ini yang tentunya lebih ke arah komersial tujuannya. Tapi tentunya tak hanya sisi negatif yang dirasa, pertumbuhan e-commerce dan perusahaan komersial lainnya jadi meningkat drastis dan turut membangun juga ekonomi bangsa.Kala itu RMS Ibrahim, Adisoemarta, Suryono, Muhammad Ihsan, Putu, Robby Soebiakto, Firman Siregar, Adi Idrayanto, dan Onno Purbo adalah beberapa nama-nama tokoh pengembang legendaris yang tercatat di sejarah internet awal-awal Indonesia, tepatnya sekitar tahun 1992 sampai 1994. Setiap pengembang itu sudah berkontribusi dan mendedikasikan keahliannya dalam membangun sejarah IT di Indonesia.Internet of Things (IOT)Pada saat ini pun sudah ada banyak temuan dan kreasi Internet of Things. Ketahui pengertian internet of things dan silakan membaca juga ulasannya secara lebih mendalam pada artikel berikut: Perkembangan teknologi semakin pesat dari waktu ke waktu. Dulu, mungkin kita hanya bisa berimajinasi atau menonton film-film fiksi sains soal teknologi canggih. Kini, berbagai peralatan/mesin sudah dilengkapi dengan kecanggihan teknologi yang bisa memudahkan pekerjaan kita sehari-hari. Mulai dari mobil pintar (smart car) yang bisa jalan sendiri ke berbagai tujuan tanpa pengemudi manusia, hingga mesin pintar semacam Alexa yang bisa bersuara mengingatkan Anda untuk melakukan ini-itu sesuai jadwal. Seluruh teknologi terbaru ini adalah bagian dari Internet of Things. Internet of Things adalah suatu konsep dimana objek tertentu punya kemampuan untuk mentransfer data lewat jaringan tanpa memerlukan adanya interaksi dari manusia ke manusia ataupun dari manusia ke perangkat komputer.Internet of Things leih sering disebut dengan singkatannya yaitu IoT. IoT ini sudah berkembang pesat mulai dari konvergensi teknologi nirkabel, micro-electromechanical systems (MEMS), dan juga Internet.IoT ini juga kerap diidentifikasikan dengan RFID sebagai metode komunikasi. Walaupun begitu, IoT juga bisa mencakup teknologi-teknologi sensor lainnya, semacam teknologi nirkabel maupun kode QR yang sering kita temukan di sekitar kita.Apa saja kemampuan dari IoT? Adapun kemampuannya bermacam-macam contohnya dalam berbagi data, menjadi remote control, dan masih banyak lagi yang lainnya. Sebenarnya fungsinya termasuk juga diterapkan ke benda yang ada di dunia nyata, di sekitar kita. Apa saja contohnya? Contohnya adalah untuk pengolahan bahan pangan, elektronik, dan berbagai mesin atau teknologi lainnya yang semuanya tersambung ke jaringan lokal maupun global lewat sensor yang tertanam dan selalu menyala aktif.Jadi, sederhananya istilah Internet of Things ini mengacu pada mesin atau alat yang bisa diidentifikasikan sebagai representasi virtual dalam strukturnya yang berbasis Internet.Cara Kerja Internet of Things Cara Kerja Internet of Things itu seperti apa? Sebenarnya IoT bekerja dengan memanfaatkan suatu argumentasi pemrograman, dimana tiap-tiap perintah argumen tersebut bisa menghasilkan suatu interaksi antar mesin yang telah terhubung secara otomatis tanpa campur tangan manusia dan tanpa terbatas jarak berapapun jauhnya.Jadi, Internet di sini menjadi penghubung antara kedua interaksi mesin tersebut. Lalu di mana campur tangan manusia? Manusia dalam IoT tugasnya hanyalah menjadi pengatur dan pengawas dari mesin-mesin yang bekerja secara langsung tersebut.Adapun tantangan terbesar yang bisa menjadi hambatan dalam mengkonfigurasi IoT adalah bagaimana menyusun jaringan komunikasinya sendiri. Mengapa itu menjadi sulit dan problematik? Ini sebenarnya dikarenakan jaringannya sangatlah kompleks. Selain itu, IoT juga sesungguhnya sangat perlu suatu sistem keamanan yang cukup ketat. Disamping masalah tersebut, biaya pengembangan IoT yang mahal juga sering menjadi penyebab kegagalannya. Ujung-ujungnya, pembuatan dan pengembangannya bisa berakhir gagal produksi.Ada beberapa unsur pembentuk IoT yang mendasar termasuk kecerdasan buatan, konektivitas, sensor, keterlibatan aktif serta pemakaian perangkat berukuran kecil. Berikut, kami akan menjelaskan masing-masing unsur pemberntuk tersebut dengan singkat: Kecerdasan Buatan (Artificial Intelligence/AI) − IoT membuat hampir semua mesin yang ada menjadi “Smart”. Ini berarti IoT bisa meningkatkan segala aspek kehidupan kita dengan pengembangan teknologi yang didasarkan pada AI. Jadi, pengembangan teknologi yang ada dilakukan dengan pengumpulan data, algoritma kecerdasan buatan, dan jaringan yang tersedia. Sebenarnya ya contohnya bisa jadi mesin yang tergolong sederhana semacam meningkatkan/mengembangkan lemari es/kulkas Anda sehingga bisa mendeteksi jika stok susu dan sereal favorit Anda sudah hampir habis, bahkan bisa juga membuat pesanan ke supermarket secara otomatis jika stok mau habis. Penerapan kecerdasan buatan ini memang sangatlah menarik. Mengingat bahwa IoT ini adalah teknologi canggih yang mampu melakukan transfer data lewat jaringan dengan interaksi yang mudah, masa depan dari pengembangannya jadi sangat menjanjikan. Kehidupan manusia sehari-harinya bisa dioptimalkan dan dipermudah dengan sensor cerdas dan peralatan pintar yang berbasis internet ini.Awalnya, internet itu sendiri mulai terkenal di tahun 1989. Lalu pada tahun 1990, seorang peneliti bernama John Romkey membuat suatu perangkat yang kala itu tergolong canggih. Perangkatnya adalah pemanggang roti yang bisa dinyalakan atau juga dimatikan lewat internet.Kemudian di tahun 1994, seseorang bernama Steve Mann menciptakan WearCam, dan pada tahun 1997-nya si Paul Saffo menjelaskan secara singkat mengenai penemuannya soal teknologi sensor dan masa depannya nanti. Barulah di tahun 1999 Kevin Ashton membuat konsep Internet of Things. Kevin ini adalah Direktur Auto IDCentre dari MIT.Di tahun yang sama, yaitu 1999, ditemukan mesin yang sistemnya berbasis Radio Frequency Identification (RFID) secara global. Nah, penemuan inilah yang jadi awal kepopuleran dari konsep IoT. Orang-orang, terutama pakar teknologi jadi berlomba-lomba mengembangkan teknologinya sesuai konsep IoT. Lalu, di tahun 2000, brand ternama LG mengumumkan rencananya untuk membuat dan merilis teknologi IoT yaitu lemari pintar. Lemari pintar ini mampu menentukan apakah ada stok makanan yang perlu diisi ulang dalam lemarinya.Kemudian, di tahun 2003, FRID yang sebelumnya telah disebutkan, mulai ditempatkan pada posisi penting dalam masa pengembangan teknologi di Amerika, melalui Program Savi. Pada tahun yang sama pula, perusahaan ritel raksasa Walmart mulai menyebarkan RFID di semua cabang tokonya yang tersedia di berbagai belahan dunia.IoT kembali terkenal di tahun 2005, yaitu pada saat media-media ternama semacam The Guardian dan Boston Globe mulai mengutip banyak sekali dari artikel ilmiah dan proses pengembangan IoT. Hingga tahun 2008, berbagai macam perusahaan setuju untuk meluncurkan IPSO untuk memasarkan penggunaan IP dalam jaringan bagi “Smart Object” yang juga bertujuan mengaktifkan IoT itu sendiri.PertanianAda berbagai macam pengaplikasani IoT di sektor pertanian. Beberapa diantaranya seperti mengumpulkan data soal suhu, curah hujan, kelembaban, kecepatan angin, serangan hama, dan muatan tanah. Data-data tersebut bisa dipakai buat mengotomatisasi teknik pertanian. Kemudian, bisa juga dipakai untuk mengambil keputusan (decision making) berdasarkan informasi yang ada demi meningkatkan kualitas dan kuantitas, meminimalkan risiko dan limbah, serta mengurangi upaya yang diperlukan dalam mengelola tanaman. Sebagai contoh, petani sekarang sudah bisa memantau suhu dan kelembaban tanah dari jauh, dan bahkan menerapkan data yang diperoleh IoT untuk program pemupukan yang lebih presisi.Energi Sejumlah besar perangkat yang memakan energi (semacam switch, outlet listrik, lampu, televisi, dll.) kini sudah bisa terintegrasi dengan konektivitas internet. Lalu apa dampaknya? Integrasi itu memungkinkan mesin-mesin ataupun jaringan untuk berkomunikasi dalam menyeimbangkan pembangkitan listrik serta penggunaan energi yang lebih hemat maupun efektif. Perangkat ini juga bisa memungkinkan akses remote control dari pengguna, atau bisa juga manajemen dari satu pusat lewat interface yang berberbasis cloud. Selain itu, bisa juga mengaktifkan fungsi semacam penjadwalan (misalnya untuk menyalakan/mematikan mesin pemanas, mengendalikan oven, mengubah kondisi pencahayaan dari terang menjadi redup hingga ke gelap, dan lain sebagainya). Jadi dengan IoT di bidang ini, sistem bisa berkumpul dan bertindak berdasarkan informasi yang terkait dengan energi dan daya demi meningkatkan efisiensi produksi dan distribusi listrik.LingkunganAplikasi pemantauan lingkungan dari IOT biasanya pakai sensor dalam membantu terwujunya perlindungan lingkungan. Contohnya seperti apa? Penerapannya misalnya dengan memantau kualitas udara atau air, kondisi atmosfer atau tanah, bahkan juga bisa mencakup pemantauan teerhadap satwa liar dan habitatnya. Tak hanya itu sebenarnya. Bisa juga IoT ini dimanfaatkan dalam penanggulangan bencana semacam sistem peringatan dini Tsunami atau gempa bumi. Hal ini tentunya bisa sangat membantu. Perangkat IoT dalam hal ini berarti punya jangkauan geografis yang sangat luas serta mampu bergerak.Otomatisasi Rumah Perangkat IoT juga bisa dipakai untuk memantau dan mengontrol sistem mekanis, elektrik, dan elektronik yang digunakan di berbagai jenis bangunan (misalnya, industri atau juga rumah Anda sebagai tempat tinggal). Alat atau pengembangan IoT ini juga bisa memantau penggunaan energi secara real-time untuk mengurangi konsumsi energi. Tak hanya itu, bahkan bisa juga melakukan pemantauan terhadap para penghuninya. Contohnya? Begitu Anda masuk ke rumah di malam hari, lampu menyala. Kemudian begitu Anda masuk ke jadwal tidur, lampu akan mati secara otomatis. Pagi hari, taman Anda akan disiram air oleh mesin penyiram otomatis. Begitu juga dengan kulkas Anda yang bisa memesan stok makanan sendiri ketika habis. Semuanya bisa terintegrasi menjadi sistem rumah pintar.Medik dan KesehatanDalam dunia medik dan kesehatan, IoT akan dikembangkan terus. Bahkan, nanti di masa yang akan datang, seluruh rekaman kesehatan Anda bisa ditransfer langsung ke tenaga medis maupun Rumah Sakit. Data-data yang bisa dideteksi dan dikirimkan semacam detak jantung, tingkat gula dalam darah, dan lain sebagainya. Smartphone/ponsel pribadi Anda akan jadi alat pemantau kesehatan yang canggih dan tentunya bisa sangat membantu Anda. Perangkat IoT yang ada bahkan bisa memberikan peringatan saat kesehatan Anda menurun atau memberikan saran pengobatan dan bahkan membuat janji temu dengan dokter. Sebenarnya beberapa teknologi canggih IoT telah dikembangkan dan diterapkan di bidang ini. Contohnya, tempat tidur pintar yang bisa otomatis memberitahukan dokter/perawat ketika pasien hendak bangun dari tempat tidur dll. Menurut laporan dari Goldman Sachs di tahun 2015, perangkat kesehatan semacam ini bisa menyelamatkan negara dari anggaran kesehatan yang berlebihan.TransportasiIoT bisa membantu manusia dalam integrasi komunikasi, kontrol, dan pemrosesan informasi pada berbagai sistem transportasi yang ada. Penerapan IoT memang terus-menerus meluas ke berbagai aspek sistem transportasi. Tak hanya teknologi mesinnya yaitu kendaraan, tetapi juga infrastruktur, serta menyinggung fungsi pengemudi/penggunanya. Interaksi dinamis yang terjadi antara komponen-komponen itu berasal dari sebuah sistem transportasi. Sistem tersebut memungkinkan komunikasi antar dan intra kendaraan, kontrol lalu lintas yang lebih efektif karena tergolong cerdas, parkir yang lebih cerdas, manajemen logistik dan armada, kontrol kendaraan, dan juga terkait faktor keselamatan maupun bantuan di jalan.
Berbicara tentang Mobile Application and Mobile Web
Mobile app merupakan aplikasi versi mobile yang biasa nya media pengaksesan melalui gadget anda masing masing.Begitu pula halnya dengan mobile web,mobile web merupakan interface dari tampilan website yang dibuat responsive sehingga dapat diakses pada web dengan kesesuaian tampilan layout dari Media pengakses. Ketika mengakses informasi lewat perangkat mobile, tentunya anda sering memakai web browser atau membuka aplikasi ketika ingin mencari informasi yang sedang anda perlukan. Secara tidak langsung, ini mengartikan jika anda sedang memakai mobile aplikasi atau mobile web dalam perangkat yang anda miliki.Namun hal yang mungkin tidak anda sadari, sebenarnya kedua hal ini berbeda antara yang satu dengan yang lain. Untuk itulah dalam kesempatan kali ini akan kami jelaskan secara lengkap mengenai pengertian mobile web dan mobile aplikasi secara lengkap.Mobile web merupakan halaman HTML berbasis browser yang bisa diakses memakai perangkat portable seperti smartphone atau tablet lewat jaringan seluler 3G, 4G atau WiFi. Mobile web mwmang dirancang khusus untuk menampilkan data seperti teks, gambar dan juga video dari website ke dalam tampilan yang lebih kecil yakni perangkat mobile. Mobile web ini berguna untuk mengakses layanan data secara wireless memakai perangkat mobil seperti ponsel, PDA serta perangkat portable yang sudah tersambun dengan jaringan telekomunikasi selular.Mobile web yang diakses dengan perangkat mobile ini nantinya harus dirancang dengan mempertimbangkan beberapa keterbatasan perangkat mobile seperti handphone yang mempunyai ukuran layar terbatas atau keterbatasan lainnya dalam sebuah perangkat mobile.Pada bulan Mei tahun 2005, mobile web dikeluarkan W3C memakai nama Mobile Wen Initiative [MWI] yang bertujuan agar web bisa diakses dari perangkat mobile dengan sederhana sama seperti ketika mengakses dari komputer desktop.Membuat mobile web diperlukan implementasi untuk memperbaiki dari sisi interoperability. Usability serta accessibility di mobile web. Biasanya mobile web memiliki ukuran yang ringan pada setiap halaman yang ditulis memakai Extensible Hypertext Markup Languange [xHTML] atau dari Wireless Markup Language [WML] untuk mengirim konten ke dalam perangkat mobile.Karena beberapa teknik ini memakai Adobe Flash Lite atau Sun J2ME, maka membuat perangkat mobile jauh lebih beragam. Mobile web semakin berkembang mengikuti perkembangan teknologi web 2.0 sehingga bisa diartikan jika teknologi web 2.0 ke sebuah device.Namun mobile web ini lebih sederhana jika dibandingkan dengan komputer desktop. Untuk itu, ada beberapa faktor yang menjadi pembatas sehingga harus lebih diperhatikan ketika ingin membangun mobile web seperti salah satunya adalah ketersediaan data secara real time atau update berkala pada saat terjadi perubahan data di web. Untuk itulah ketika membangun sebuah mobile 2.0 dengan mempertimbangkan proses update data berkala bisa dibangun dengan memakai teknik AJAX atau Flash Lite.Meski begitu, mobile web juga memiliki kekurangan meski tidak sampai membuat pengguna merasa rugi secara material dan juga financial. Kekurangan tersebut terletak pada domain yang membuat pengguna mobile web harus mempunyai 2 buah domain. Selain itu jika terjadi gangguan, maka akan sedikit sulit untuk memperbaikinya kembali. Ketika anda ingin membangun mobile web, maka ada beberapa hal yang harus diperhatikan terutama untuk perangkat keras. Dari urusan bandwidth, kondisi jaringan terutama di Indonesia sudah memungkinkan untuk memperoleh bandwidth yang cukup besar memakai jaringan selular.Pertimbangan lain yang harus diperhatikan adalah keterbatasan di mobile device dari mulai kecepatan processor untuk mengeksekusi prosesnya. Keterbatasan dari RAM, ukuran layar yang tidak terlalu besar dan juga perbedaan ukuran layar dari segi fisik dan resolusi masing masing perangkat juga harus diperhatikan.Selain itu, ketahanan baterai yang juga berbeda dan dari segi software, kompabilitas browser dan juga mobiles pendukung juga sangat berpengaruh ketika inin menjalankan sebuah mobile web.Mobile aplikasi merupakan proses pengembangan aplikasi untuk perangkat genggam seperti PDA, telepon genggam atau asisten digital perusahaan. Aplikasi ini sudah terdapat di telepon pada proses manufaktur atau didownload pelanggan dari toko aplikasi dan juga distribusi perangkat lunak mobile platform lainnya. Mobile aplikasi mempunyai performa yang lebih cepat dibandingkan dengan mobile web sebab hanya mempunyai 1 domain dan juga dari segi visualnya juga terlihat lebih menarik.Para pengguna juga mempunyai akses penuh ke perangkat mobile aplikasi tersebut dan dari segi keamanan dan kualitas juga lebih terjamin sebab sudah dikontrol masing masing vendornya.Kelebihn lain dari mobile aplikasi adalah tidak selalu hanya bisa digunakan secara online, namun terkadang juga bisa digunakan secara offline meski memang beberapa aplikasi tidak bisa dipakai pada platform iOS lain dan biaya pengembanannya yang lebih tinggi dibandingkan dengan mobile web.Lee dari Schneider & Scheel pada 2004 berpendapat jika ada beberapa anggapan yang salah tentang mobile aplikasi:Pengembangan mobile aplikasi dianggap lebih mudah dimana masayarkat beranggapan jika pengembangan aplikasi untuk perangkat mobile dilakukan lebih mudah meski pada kenyataannya ternyata lebih sulit.Ada pendapat jika mengembangkan aplikasi pada perangkat mobile dikatakan lebih cepat. Namun sebenarnya, ini mungkin tidak lebih cepat atau lebih lambat dibandingkan dengan pengembangan aplikasi lainnya. Semuanya tergantung dari kerumitan aplikasi yang akan dikembangkan dan juga beberapa faktor lainnya.Banyak orang yang menganggap jika pengembangan mobile aplikasi lebih murah. Namun sebenarnya pengembangan mobile aplikasi atau perangkat tidak selamanya murah. Perangkat mobile tidak murah jika dibandingkan dengan biaya PC Pocket atau tablet PC dengan komputer desktop yang sudah terhubung.Supaya bisa lebih jelas, berikut ini akan kami berikan beberapa perbedaan dari mobile web dan mobile aplikasi, sebab meski sama sama bisa diakses lewat ponsel, namun tetap ada beberapa perbedaan dari kedua jenis fitur ini: Aplikasi mobile adalah hasul perkembangan teknologi berbentuk aplikasi yang bisa langsung di unggah pada gadget atau ponsel. Sementara mobile web adalah situs web yang digunakan untuk mengakses internet di ponsel namun juga bisa diakses dari laptop atau komputer.Dari notifikasinya, mobile aplikasi bisa memberrikan notifikasi atau pemberitahuan dengan mudah pada pengguna mobile aplikasi. Sedangkan mobile web sedikiy sulit untuk memberikan notifikasi sebab pengguna hanya mengakses dalam waktu yang sebentar pada mobile web.Mobile aplikasi adalah pilihan terbaik untuk mempertahankan pelanggan sebab konsumen yang pernah memakainya akan menggunakannya kembali. Sementara mobile web adalah pilihan yang baik untuk memperoleh pelanggan baru sebab memberikan kemudahan untuk mencari sesuaatu di dalam link dibandingkan dengan mengunggah aplikasi baru.Mobile aplikasi dijadikan sebagai Loyalty Machine yakni alat loyalitas pelanggan yang diharapkan bisa melakukan banyak hal seperti contact langsung, transaksi langsung, gallery, pemesanan langsung dan sebagainya. Sementara mobile web bisa digunakan dengan baik untuk katalog sebuah produk tertentu.Lokasi dan juga informasi pribadi merupakan hal yang penting pada mobile aplikasi, sehingga harus lebih detail dan juga lengkap. Sedangkan mobile web umumnya hanya memberikan kode lokasi saja.Perkembangan teknologi terus bergulir. Bukti nyata terletak pada penggunaan handphone atau telepon genggam. Dulu, handphone adalah alat komunikasi elektronik yang hanya dapat dipakai untuk menelepon dan mengirim pesan melalui SMS. Kini, handphone sudah semakin maju sehingga dikenal sebagai telepon pintar alias smartphone. Semua tidak terlepas dari perkembangan aplikasi yang disematkan dalam handphone itu sendiri. Mobile application menjadikan handphone dulu, saat ini terkenal dengan smartphone.
Aplikasi Mobile Untuk Setiap Jenis Platform..Aplikasi mobile merupakan aplikasi yang dipergunakan dalam gadget salah satunya adalah smartphone. Penggunaannya tentu saja harus melalui peng-install-an terlebih dahulu. Bahkan karena kini perusahaan gadget juga semakin bertambah maju, perkembangan aplikasi mobile pun juga sudah merambah. Aplikasi mobile kini dapat dinikmati di setiap platform yang ada (Android, iOS, Blackberry, Windows Phone). Selain itu, aplikasi mobile juga mudah untuk di-download dan di-instal. Jika Anda ingin men-download aplikasi yang ada, maka cukup melalui Google Playstore atau Application Store.Mobile application disebut juga proses pengembangan aplikasi untuk perangkat genggam seperti PDA, asisten digital perusahaan atau telepon genggam. Aplikasi ini sudah ada pada telepon selama manufaktur, atau didownload oleh pelanggan dari toko aplikasi dan dari distribusi perangkat lunak mobile platform yang lain.Berikut manfaat dari mobile applikasi Menciptakan saluran pemasaran langsungManfaat terpenting dalam penggunaan aplikasi mobile adalah penyebaran bermacam-macam informasi secara umum seperti harga, news feed, akun pengguna, bentuk pemesanan, messenger, dan lainnya bisa dengan mudah diterima oleh para pelanggan. Jadi, semua info yang mau Anda berikan ke pelanggan semacam promosi atau penjualan khusus bisa mudah di-sharingkan hanya dengan sentuhan ujung jari mereka. Misalnya dengan memakai fitur push notifications, Anda dapat dengan mudah berinteraksi dengan pelanggan secara langsung serta memberikan informasi tentang produk dan jasa yang ditawarkan.Pelanggan mendapatkan nilai lebih dari AndaPelanggan bisa memanfaatkan dan mendapatkan aplikasi mobile dengan digitalisasi program loyalitas yang diberikan oleh Anda. Biasanya jika pelanggan harus mengumpulkan poin dengan kartu mereka, mengapa tidak mulai sekarang memakai aplikasi mobile yang memungkinkan pelanggan untuk mengumpulkan hadiah mereka? Hal ini akan membuat makin banyak download dan pelanggan mau kembali berbelanja produk/ jasa yang ditawarkan.Membangun dan pengenalan akan merekAplikasi mobile bagi bisnis Anda selain sebagai sarana dalam penyebaran informasi juga berkontribusi dalam kesadaran merek Anda. Berikut dua hal yang membuat aplikasi mobile akan tampil lebih baik:Merek: Aplikasi mobile seumpama adalah sebuah billboard kosong dimana Anda dapat melakukan apa saja yang diinginkan dengannya. Dan hal yang harus sungguh-sungguh Anda lakukan adalah membuat suatu aplikasi dengan desain yang bagus serta fitur-fitur yang akan disukai oleh para pelanggan.Pengenalan: Anda harus berusaha membuat pelanggan sering terlibat dengan aplikasi mobile yang dibuat agar mereka cenderung semakin cepat membeli produk atau jasa yang ditawarkan oleh Anda.Meningkatkan keterlibatan pelangganAnda harus berusaha membangun dan meningkatkan keterlibatan pelanggan dengan cara apapun melalui aplikasi mobile. Contohnya pelanggan bisa terhubung dengan Anda dengan fitur help desk atau fitur pesan, hal ini akan membuat perbedaan cara berkomunikasi Anda dengan pelanggan. Komunikasi yang baik akan membuat pelanggan semakin tertarik dengan produk/ jasa Anda.Menonjol dalam persainganAplikasi mobile mungkin jarang dipakai oleh usaha kecil dan justru hal inilah saat bagi Anda mengambil peluang di hadapan para pesaing. Jadilah yang pertama memakai serta mengembangkan aplikasi mobile kemudian mulai menawarkannya ke para pelanggan di lingkungan bisnis Anda.
Model Pengembangan Sistem Informasi
Dalam mengembangkan Sistem Informasi terdapat model yang akan digunakan oleh seorang pengembang sistem atau Analisis sistem. Model pengembangan Sistem Informasi merupakan suatu petunjuk acuan yang digunakan dalam pengembangan sistem, maka itu sebagai seorang pengembang maupun Analisis Sistem atau Programmer perlu memahami Metodologi, pendekatan, serta model alat atau teknik penggunaan dalam mengembangkan sistem informasi, seperti model konvensional dengan metode SDLC (System Development Life Cycle), metode ini sangat populer dan banyak digunakan dikalangan analisis maupun Programmer berikut merupakan tahapannya.Analisis dan definisi kebutuhan. Layanan, batasan, dan tujuan sistem ditentukan melalui konsultasi dengan user atau pemakai.Perancangan sistem dan Perangkat Lunak. Proses perancangan sistem membagi persyaratan dalam sistem perangkat keras atau Perangkat Lunak. Kegiatan ini menentukan arsitektur sistem secara umum maupun secara keseluruhan. Perancangan melibatkan identifikasi dan deskripsi abstraksi sistem Perangkat Lunak yang mendasar serta memasukan dalam bahasa Pemrograman.. Implementasi dan pengujian unit. Pada tahap ini, perancangan Perangkat Lunak direalisasikan dengan Program atau unit Program. Pengujian ini melibatkan verifikasi bahwa setiap unit telah memenuhi spesifikasinya..Integrasi dan pengujian Sistem. Unit Program atau Program individual diintegrasikan dan diuji sebagai sistem yang lengkap untuk menjamin bahwa kebutuhan sistem telah dipenuh..Operasi dan pemeliharaan, yaitu mengoperasikan Program di lingkungannya dan melakukan pemeliharaan. Biasanya ini merupakan fase siklus hidup yang paling lama. Pemeliharaan mencakup koreksi dari berbagai error yang tidak ditemukan pada tahap-tahap sebelumnya, melakukan perbaikan atas implementasi unit sistem dan pengembangan layanan sistem, dan persyaratan-persyaratan baru ditambahkan.Dengan berkembangnya Teknologi Informasi dan Sistem Informasi, kebutuhan dan model pengembangan yang konvensional dirasakan masih kurang dan tidak sesuai dengan kondisi dan kebutuhan dikerjakan, beberapa pakar dan ahli mulai memetakan model pengembangan sistem yang akan digunakan sebagai metode dan model alternatif dalam mengembangkan Sistem, Pemilihan metode yang baik dapat menghasilkan sebuah Sistem yang baik dan tepat sesuai dengan kondisi dan kebutuhan user maupun pengguna nantinya..Beberapa model alternatif metode pengembangan Sistem Informasi yang lain yang dianggap dapat menghasilkan suatu solusi sesuai dengan kondisi dan kebutuhan dan sering digunakan oleh pengembang sebagai acuan atau metode dalam mengembangkan Sistem Informasi diantaranya yaitu: Model Waterfall, Model Prototyping, Model RAD (Rapid Aplication Development)..Model Waterfall adalah model klasik yang bersifat sistematis, berurutan dalam membangun software. Nama model ini sebenarnya adalah “Linear Sequential Model”. Model ini sering disebut juga dengan “classic life cycle” atau metode waterfall. Model ini termasuk ke dalam model generic pada rekayasa perangkat lunak dan pertama kali diperkenalkan oleh Winston Royce sekitar tahun 1970 sehingga sering dianggap kuno, tetapi merupakan model yang paling banyak dipakai dalam Software Engineering (SE). Model ini melakukan pendekatan secara sistematis dan berurutan. Disebut dengan waterfall karena tahap demi tahap yang dilalui harus menunggu selesainya tahap sebelumnya dan berjalan berurutanCommunication (Project Initiation & Requirements Gathering) Sebelum memulai pekerjaan yang bersifat teknis, sangat diperlukan adanya komunikasi dengan customer demi memahami dan mencapai tujuan yang ingin dicapai. Hasil dari komunikasi tersebut adalah inisialisasi proyek, seperti menganalisis permasalahan yang dihadapi dan mengumpulkan data-data yang diperlukan, serta membantu mendefinisikan fitur dan fungsi software. Pengumpulan data-data tambahan bisa juga diambil dari jurnal, artikel, dan internet.Planning (Estimating, Scheduling, Tracking) Tahap berikutnya adalah tahapan perencanaan yang menjelaskan tentang estimasi tugas-tugas teknis yang akan dilakukan, resiko- resiko yang dapat terjadi, sumber daya yang diperlukan dalam membuat sistem, produk kerja yang ingin dihasilkan, penjadwalan kerja yang akan dilaksanakan, dan tracking proses pengerjaan sistemModeling (Analysis & Design) Tahapan ini adalah tahap perancangan dan permodelan arsitektur sistem yang berfokus pada perancangan struktur data, arsitektur software, tampilan interface, dan algoritma program. Tujuannya untuk lebih memahami gambaran besar dari apa yang akan dikerjakanConstruction (Code & Test) Tahapan Construction ini merupakan proses penerjemahan bentuk desain menjadi kode atau bentuk/bahasa yang dapat dibaca oleh mesin. Setelah pengkodean selesai, dilakukan pengujian terhadap sistem dan juga kode yang sudah dibuat. Tujuannya untuk menemukan kesalahan yang mungkin terjadi untuk nantinya diperbaikiDeployment (Delivery, Support, Feedback) Tahapan Deployment merupakan tahapan implementasi software ke customer, pemeliharaan software secara berkala, perbaikan software, evaluasi software, dan pengembangan software berdasarkan umpan balik yang diberikan agar sistem dapat tetap berjalan dan berkembang sesuai dengan fungsinya..Kelebihan dari model pengembangan ini, bagi peneliti atau tim yang sedang mengerjakan proyek perangkat lunak yang berskala besar menggunakan model pengembangan ini akan terukur dan detail, mudah dikontrol, proses pengembangannya dapat ditentukan degan pasti di setiap tahapannya, pengerjaan lebih terstruktur dapat menghasilkan kualitas software yang baik, penjadwalan proyek yang lebih jelas..Kekurangan Pada model pengembangan ini sistem yang dikembangkan harus terstruktur mengikuti struktur air terjun, dan dikerjakan secara satu persatu yang dimulai dari analisis sampai pada pemeliharaan, disetiap alur proses yang ada pada metode ini harus dikerjakan secara bertahap sebelum melanjutkan ke proses berikutnya dan jika proses tersebut belum selesai di kerjakan maka tidak bisa melanjutkan ke proses berikutnya atau melompat dan melewati ke proses yang lain, bagi tim atau peneliti yang sedang menggarap proyek atau mahasiswa yang membuat studi kasus penelitian yang menggunakan metode ini harus dilakukan secara terstruktur dan bagi tim harus menunggu personil yang lain menyelesaikan tahap tersebut sehingga menyebabkan kurang optimal, proses tahapan pun dapat membutuhkan waktu yang lama sehingga operasional atau kebutuhan biaya dapat berubah dalam menyelesaikan proyek atau penelitian pada perangkat lunak tersebut, pada setiap proses tidak mudah diubah-ubah apabila pada setiap proses atau kebutuhan user yang berubah maka proses akan kembali dimulai dari awal. Model Protyping merupakan model pengembangan sistem yang kompleks pihak pengembang akan melakukan identifikasi kebutuhan pemakai dan Pengembang akan mengerjakan bersama-sama dengan pengguna dan hanya mendefinisikan objektif umum dari perangkat lunak tanpa merinci kebutuhan input, pemrosesan dan outputnya, Berikut Tahapan Pengembangannya : Tahap Pengumpulan Kebutuhan yaitu pelanggan dan pengembang saling berinteraksi dalam mendefinisikan kebutuhan sistem garis besar dari sistem yang akan dirancang.Tahap Quick design yaitu membangun rancangan umum contoh acuan atau contoh yang diberikan kepada user.Tahap Pembangunan Prototype yaitu proses perancangan sementara di fokuskan kepada user atau pelanggan termasuk pengujian dan penyempurnaan.Tahap Evaluasi Pelanggan (User) yaitu pemakai atau user melakukan pengujian terhadap prototipe yang sudah dibuat sehingga pengembang dapat menganalisis kembali kebutuhan user atau pemakai..Kekurangan Bagi tim atau peneliti yang lagi mengerjakan proyek perangkat lunak dalam skala yang besar menggunakan model pengembangan ini tidak mudah dalam mengontrol setiap proses yang dikerjakan, mengesampingkan pemecahan masalah, tahapannya dan model rancangan dikerjakan secara singkat dan dibuat secara cepat menyebabkan kebutuhan biaya yang tidak bisa dipastikan dan kurang memperhatikan kualitas software serta jangka panjang pemeliharaannya..Kelebihan dari model pengembangan ini bagi tim atau peneliti yang sedang mengerjakan proyek perangkat lunak pada skala yang kecil dapat di implementasikan secara cepat serta biaya pengerjaan menggunakan metode ini sangat kecil, sangat mudah dalam mengubah proses pengembangan ketika setiap proses tidak sesuai, bisa dilewati sesuai dengan kebutuhan yang dibutuhkan oleh pengguna, digunakan untuk memperluas model SDLC (System Development Life Cycle)..Selain itu, setiap perbaikan yang dilakukan pada prototype merupakan hasil masukan dari pengguna yang akan menggunakan sistem tersebut, sehingga lebih reliabel dan dapat terjalin komunikasi yang baik antar pengguna dan pengembang sistem…Rapid Application Development (RAD) merupakan gabungan dari bermacam-macam teknik terstruktur dengan teknik prototyping dan teknik pengembangan joint application untuk mempercepat pengembangan sistem/aplikasi. Model pengembangan RAD juga disebut model pendekatan berbasis object, pengembangan aplikasi dengan menggunakan metode RAD ini dapat dilakukan dalam waktu yang relatif lebih cepat. hanya membutuhkan waktu 30-90 hari untuk menyelesaikan sistem perangkat lunak tersebut, sangat mementingkan keterlibatan pengguna dalam proses analisis dan perancangannya..Metode RAD (Rapid Application Development) menggunakan metode iteratif (berulang) dalam mengembangkan sistem dimana model bekerja sistem dikonstruksikan di awal tahap pengembangan dengan tujuan menetapkan kebutuhan pengguna. Metode RAD menekankan cakupan pemodelan bisnis (bussiness modelling), pemodelan data (data modelling), pemodelan proses (process modelling), pembuatan aplikasi (application generation) dan pengujian (testing). Metode ini juga sering digunakan oleh developer aplikasi agar project dapat dikerjakan dalam waktu yang singkat sebagai acuan yang dipakai dalam metode pengembangan sistem. Berikut merupakan tahapan RAD pada model pengembangan system .Rencana Kebutuhan (Requirement Planning): User dan analyst melakukan pertemuan untuk mengidentifikasi tujuan dari sistem dan kebutuhan informasi untuk mencapai tujuan. Pada tahap ini merupakan hal terpenting yaitu adanya keterlibatan dari kedua belah pihak..Proses Desain Sistem (Design System): Pada tahap ini keaktifan user yang terlibat menentukan untuk mencapai tujuan karena pada proses ini melakukan proses desain dan melakukan perbaikan-perbaikan apabila masih terdapat ketidaksesuaian desain antara user dan analyst. Seorang user dapat langsung memberikan komentar apabila terdapat ketidaksesuaian pada desain, merancang sistem dengan mengacu pada dokumentasi kebutuhan user yang dibuat pada tahap sebelumnya. Keluaran dari tahapan ini adalah spesifikasi software yang meliputi organisasi sistem secara umum, struktur data dan yang lain..Implementasi (Implementation): Tahapan ini adalah tahapan programmer yang mengembangkan desain suatu program yang telah disetujui oleh user dan analyst. Sebelum diaplikasikan pada suatu organisasi terlebih dahulu dilakukan proses pengujian terhadap program tersebut apakah ada kesalahan atau tidak. Pada tahap ini user biasa memberikan tanggapan akan sistem yang sudah dibuat serta mendapat persetujuan mengenai sistem tersebut.Kelebihan RAD : Penghematan waktu pada setiap fase project yang dicapai. RAD mengurangi seluruh kebutuhan yang berkaitan dengan biaya project an sumber daya manusia. RAD sangat membantu pengembangan aplikasi yang berfokus pada waktu penyelesaian project. dengan Perubahan desain sistem dapat lebih berpengaruh dengan cepat dibandingkan dengan pendekatan SDLC tradisional. RAD menggunakan komponen yang ada sehingga tidak membutuhkan waktu yang lama dan tidak perlu membuat kembali dari awal, Sudut pandang user disajikan dalam sistem akhir baik melalui fungsi-fungsi sistem atau antarmuka pengguna. RAD menciptakan rasa kepemilikan yang kuat di antara seluruh pemangku kebijakan project..Kekurangan RAD : Melalui tahapan Metode RAD, para tim mempercepat setiap tahapan project dengan terburu-buru. Dengan waktu yang sangat cepat perhatian terhadap detail permasalahan dari disetiap tahapan sesuai dengan kebutuhan pengguna sering diabaikan, Aplikasi dapat diselesaikan secara lebih cepat, tetapi tidak mampu mengarahkan penekanan terhadap permasalahan - permasalahan perusahaan. Dalam RAD pengguna dan Developer membutuhkan komitment yang tinggi dalam aktifitas agar dapat menyelesaikan project dengan tepat waktu, membutuhkan tim yang sangat berpengalaman sebagai seorang programmer maupun analis dan desain sistem, programmer dan analis dituntut untuk menguasai kemampuan-kemampuan baru sementara pada saat yang sama mereka harus bekerja mengembangkan sistem.Model Incremental merupakan hasil kombinasi elemen-elemen dari model waterfall yang diaplikasikan secara berulang, atau bisa disebut gabungan dari Model linear sekuensial (waterfall) dengan Model Prototype. Elemen-elemen tersebut dikerjakan hingga menghasilkan produk dengan spesifikasi tertentu kemudian proses dimulai dari awal kembali hingga muncul hasil yang spesifikasinya lebih lengkap dari sebelumnya dan tentunya memenuhi kebutuhan pemakai.Model ini berfokus pada penyampaian produk operasional dalam Setiap pertambahanya. Pertambahan awal ada di versi stripped down dari produk akhir, tetapi memberikan kemampuan untuk melayani pemakai dan juga menyediakan platform untuk evaluasi oleh pemakai. Model ini cocok dipakai untuk proyek kecil dengan anggota tim yang sedikit dan ketersediaan waktu yang terbatas.Pada proses Pengembangan dengan Model Incremental, perangkat lunak dibagi menjadi serangkaian increment yang dikembangkan secara bergantian..Perangkat lunak pengolah kata yang dikembangkan dengan menggunakan paradigma pertambahan akan menyampaikan manajemen file, editing, serta fungsi penghasilan dokumen pada pertambahan pertama, dan selanjutnya. Pertambahan pertama dapat disebut sebagai produk inti (core product).  Dan pada pertambahan selanjutnya, produk inti akan dikembangkan terus hingga menghasilkan produk jadi yang siap untuk digunakan/dipasarkan..KelebihanPersonil bekerja optimal.mampu mengakomodasi perubahan secara fleksibel, dengan waktu yang relatif singkat dan tidak dibutuhkan anggota/tim kerja yang banyak untuk menjalankannya.Pihak konsumen dapat langsung menggunakan dahulu bagian-bagian yang telah selesai dibangun. Contohnya pemasukan data karyawan.Mengurangi trauma karena perubahan sistem. Klien dibiasakan perlahan-lahan menggunakan produknya setiap bagian demi bagian.Memaksimalkan pengembalian modal investasi konsumen.Kekurangan : Tidak cocok untuk proyek berukuran besar (lebih dari 200.000 baris coding).Sulit untuk memetakan kebutuhan pemakai ke dalam rencana spesifikasi tiap-tiap hasil dari increament.Model Spiral Model ini mengadaptasi dua model perangkat lunak yang ada yaitu model prototyping dengan pengulangannya dan model waterfall dengan pengendalian dan sistematikanya.  Model ini dikenal dengan sebutan Spiral Boehm. Pengembang dalam model ini memadupadankan beberapa model umum tersebut untuk menghasilkan produk khusus atau untuk menjawab persoalan-persoalan tertentu selama proses pengerjaan proyek.Kelebihan model iniadalah sangat mempertimbangkan resiko kemungkinan munculnya kesalahan sehingga sangat dapat diandalkan untuk pengembangan perangkat lunak skala besar. Pendekatan model ini dilakukan melalui tahapan-tahapan yang sangat baik dengan menggabungkan model waterfall ditambah dengan pengulangan-pengulangan sehingga lebih realistis untuk mencerminkan keadaan sebenarnya. Baik pengembang maupun pemakai dapat cepat mengetahui letak kekurangan dan kesalahan dari sistem karena proses-prosesnya dapat diamati dengan baik.Kekurangan model iniadalah waktu yang dibutuhkan untuk mengembangkan perangkat lunak cukup panjang demikian juga biaya yang besar. Selain itu, sangat tergantung kepada tenaga ahli yang dapat memperkirakan resiko. Terdapat pula kesulitan untuk mengontrol proses. Sampai saat ini, karena masih relatif baru, belum ada bukti apakah metode ini cukup handal untuk diterapkan. Model Spiral/Boehm sangat cocok diterapkan untuk pengembangan sistem dan perangkat lunak skala besar di mana pengembang dan pemakai dapat lebih mudah memahami kondisi pada setiap tahapan dan bereaksi terhadap kemungkinan terjadinya kesalahan. Selain itu, diharapkan juga waktu dan dana yang tersedia cukup memadai.


